les de leur enfance, mais je suis le seul
peut-être qui ne mêle point à ces doux souvenirs ceux des pleurs quʼon lui fit verser. Hélas! si je
fusse mort enfant, jʼaurois déjà joui de la vie, & nʼen aurois pas connu les regrets!
Je devins jeune homme & ne cessai point dʼêtre heureux. Dans lʼâge des passions je formois
ma raison par mes sens; ce qui sert à tromper les autres sut pour moi le chemin de la vérité.
Jʼappris à juger sainement des choses qui mʼenvironnoient & de lʼintérêt que jʼy devois prendre;
jʼen jugeois sur des principes vrais & simples; lʼautorité, lʼopinion nʼaltéroient point mes
jugemens. Pour découvrir les rapports des choses entre elles, jʼétudiois les rapports de chacune
dʼelles à moi: Par deux termes connus jʼapprenois à trouver le troisieme: Pour connoître
lʼunivers par tout ce, qui pouvoit mʼinteresser, il me suffit de me connoître; ma place assignée,
tout fut trouve.
Jʼappris ainsi que la premiere sagesse est de vouloir ce qui [456] est, & de régler son coeur
sur sa destinée. Voilà tout ce qui dépend de nous, me disiez-vous; tout le reste est de nécessité.
Celui qui lutte le plus contre son sort est le moins sage & toujours le plus malheureux; ce quʼil
peut changer à sa situation le soulage moins que le trouble intérieur quʼil se donne pour cela ne
le tourmente. Il réussit rarement, & ne gagne rien à.réussir. Mais quel être sensible peut vivre
toujours sans passions, sans attachemens? Ce nʼest pas un homme, cʼest une brute ou cʼest un
Dieu. Ne pouvant donc me garantir de toutes les affections qui nous lient aux choses, vous
mʼapprîtes du moins à. les choisir, à nʼouvrir mon ame quʼaux plus nobles, à ne lʼattacher
quʼaux plus dignes objets qui: sont mes semblables, à étendre pour ainsi dire, le moi humain sur
toute lʼhumanité, & à me préserver ainsi des viles passions qui le concentrent.
Quand mes sens éveillés par lʼâge me demanderent une compagne, vous épurâtes leur feu
par les sentimens; cʼest par lʼimagination qui les anime que jʼappris à les subjuguer. Jʼaimois
Sophie avant même que de la connoître; cet amour préservoit mon coeur des piéges du vice, il y
portoit le goût des choses belles & honnêtes, il y gravoit en traits ineffaçables les saintes loix de
la vertu. Quand je vis enfin ce digne objet de mon culte, quand je sentis lʼempire de ses
charmes, tout ce qui peut entrer de doux, de ravissant dans une ame pénétra la mienne dʼun
sentiment exquis que rien ne peut exprimer. Jours chéris de mes premieres amours, jours
délicieux, que ne pouvez-vous recommencer sans cesse & remplir désormais tout mon être! je
ne voudrois point dʼautre éternité.
[Tableau-5-9]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[457] Vains regrets! souhaits inutiles! Tout est disparu, tout est disparu sans retour......

Après tant dʼardens soupirs, jʼen obtins le prix, tous mes voeux surent comblés. Epoux, &
toujours amant, je trouvai dans la tranquille possession un bonheur dʼune autre espece, mais
non moins vrai que dans le délire des desirs. Mon maître, vous croyez avoir, connu cette fille
enchanteresse. O combien vous vous trompez! Vous avez connu ma maîtresse, ma femme; mail
vous nʼavez pas connu Sophie. Ses charmes de toute espece étoient inépuisables, chaque
instant sembloit les renouveller, & le dernier jour de sa vie, mʼen montra que je nʼavois pas
connus.
Déjà pere de deux enfans, je partageois mon tems entre une épouse adorée & les chers
fruits de sa tendresse; vous mʼaidiez à préparer à mon fils une éducation semblable à la mienne,
& ma fille, sous les yeux de sa mere, eût appris à lui ressembler. Toutes mes affaires se
bornoient au soin du patrimoine de Sophie; jʼavois oublié ma fortune pour jouir de ma félicité.
Trompeuse félicité! trois fois jʼai senti ton inconstance. Ton terme nʼest quʼun point, &
lorsquʼon est au comble il faut bientôt décliner. Etoit-ce par vous, pere cruel, que devoit
commencer ce déclin? Par quelle fatalité pûtes-vous quitter cette vie paisible que nous
menions ensemble, comment mes empressemens vous rebuterent-ils de moi? Vous vous
complaisiez dans votre ouvrage; je le voyois, je le sentois, jʼen étois sûr. Vous paroissiez
heureux de mon bonheur; les tendres caresses de Sophie sembloient flatter votre coeur
paternel; vous nous aimiez, vous vous plaisiez [458] avec nous: & vous nous quittâtes! Sans
votre retraite je serois heureux encore; mon fils vivroit peut-être, ou dʼautres mains nʼauroient
point fermé ses yeux.. Sa mere, vertueuse & chérie, vivroit elle-même dans les bras de son
époux. Retraite funeste, qui mʼlivre sans retour aux horreurs de mon fort! non, jamais sous vos
yeux le crime & ses peines nʼeussent approché de ma famille; en. lʼabandonnant vous mʼavez
fait plus de maux que vous ne mʼaviez fait de biens en toute ma vie.
Bientôt le Ciel cessa de bénir une maison que vous nʼhabitiez plus. Les maux, les afflictions
se succédoient sans relâche. En peu de mais nous perdîmes le pere, la mere de Sophie, & enfin
sa fille, sa charmante fille quʼelle avoit tant desirée, quʼelle idolâtroit, quʼelle vouloit suivre. à
ce. dernier coup sa constance ébranlée acheva de lʼabandonner. Jusquʼà ce tems, contente &
paisible dans sa solitude, elle avoit ignoré les amertumes de la vie, elle nʼavoit point armé
contre. les coups du sort cette ame sensible & facile à sʼaffecter. Elle sentit ces pertes comme on
sent ses premiers malheurs: aussi ne furent-elles que les commencemens des: nôtres. Rien ne
pouvoir tarir ses pleurs; la mort de sa fille lui fit sentir plus vivement celle de sa mere: elle
appelloit sans cesse lʼune ou lʼautre en gémissant; elle faisoit retentir de leurs: noms & de ses
regrets. tous les lieux où jadis elle avoit reçu leurs innocentes caresses: tous les objets qui les lui
rappelloient aigrissoient ses douleurs; je résolus de lʼéloigner des affaires & qui nʼen avoient
jamais été pour moi [459] jusquʼàlors: je lui proposai dʼy suivre une amie quʼelle sʼétoit faire au
voisinage & qui etoit obligée de sʼy rendre avec son mari. Elle y consentit pour ne point se
séparer de moi, ne pénétrant pas mon motif. Son affliction lui étoit trop chere pour chercher à
la calmer. Partager ses regrets, pleurer avec elle, etoit la seule consolation quʼon pût lui donner.
En approchant du la capitale, je me sentis frappé dʼune impression funeste que je nʼavois
jamais éprouvée auparavant. Les plus tristes pressentimens sʼélevoient dans mon sein: tout ce
que jʼavois vu, tout ce que vous mʼaviez dit des grandes villes me faisoit trembler sur le séjour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de celle-ci. Je mʼeffrayois dʼexposer une union si pure à tant de dangers qui pouvoient lʼaltérer.
Je frémissois en regardant la triste Sophie, de songer que jʼentraînois moi-même tant de vertus
& de charmes dans ce gouffre de préjugés & de vices ou vont se perdre de toutes parts
lʼinnocence & le bonheur.
Cependant, sur dʼelle & de moi, je méprisois cet avis de la prudence que je prenois pour un
vain pressentiment; en mʼen laissant tourmenter je le traitois de chimere. Hélas! je nʼimaginois
pas le voir sitôt & si cruellement justifie. Je ne songeois gueres que je nʼallois pas chercher le
péril dans la capitale, mais quʼil mʼy suivoit.
Comment vous parler des deux ans que nous passâmes dans cette fatale Ville, & de lʼeffet
cruel que fit sur mon ame & sur mon sort ce séjour empoisonné? Vous avez trop sçu ces tristes
catastrophes dont le souvenir, effacé dans des jours plus heureux, vient aujourdʼhui redoubler
mes regrets, en me ramenant à leur source. Quel changement produisit en moi [460] ma
complaisance pour des liaisons trop aimables, que lʼhabitude commençoit à tourner en amitié!
Comment lʼexemple & lʼimitation contre lesquels vous aviez si bien armé mon coeur,
lʼamenerent-ils insensiblement à ces goûts frivoles que, plus jeune, jʼavois sçu dédaigner? Quʼil
est différent de voir les choses distrait par dʼautres objets ou seulement occupé de ceux qui nous
frappant! Ce nʼétoit plus le tems où mon imagination échauffée ne cherchoit que Sophie, &
rebutoit tout ce qui nʼétoit pas elle. Je ne la cherchois plus, je la possedois, & son charme
embellissoit alors autant les objets quʼil les avoit défigurés dans ma premiere jeuneffe. Mais
bientôt ces mêmes objets affoiblirent mes goûts en les partageant. Usé peu-a-peu sur tous ces
amusemens frivoles, mon coeur perdoit insensiblement son premier ressort & devenoit
incapable de chaleur & de force; jʼerrois avec inquiétude dʼun plaisir à lʼautre; je recherchois
tout & je mʼennuyois de tout; je ne me plaisois quʼoù je nʼétois pas, & mʼétourdissois pour
mʼamuser. Je sentois une révolution dont je ne voulois point me convaincre; je ne me laissois
pas le tems de rentrer en moi, crainte de ne mʼy plus retrouver. Tous mes attachemens.
sʼétoient relâchés, toutes mes affections sʼétoient attiédies: jʼavois mis un jargon de sentiment
& de morale à la place de la réalité. Jʼétois un homme galant sans tendresse, un Stoïcien sans
vertus, un sage occupé de folies, je nʼavois plus de votre Emile que le nom & quelques discours.
Ma franchise, ma liberté, mes plaisirs, mes devoirs, vous, mon fils, Sophie elle-même, tout ce
qui jadis animoit, élevoit mon esprit & faisoit la plénitude de mon existence, en se [461]
détachant peu-à-peu de moi, sembloit mʼen détacher moi-même, & ne laissoit plus, dans mon
arme affaissée quʼun sentiment importun de vide & dʼanéantissement.. Enfin, je nʼaimois plus
au croyois ne plus aimer. Ce feu terrible, qui paroissoit presque éteint, couvoit sous la cendre,
pour éclater bientôt avec plus de fureur que jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Changement cent fois plus inconcevable! Comment celle qui faisoit la gloire & le bonheur
de ma vie en fit-elle la honte & le désespoir? Comment décrirois-je un si déplorable
égarement? Non jamais ce détail affreux ne sortira de ma plume ni de ma bouche; il est trop
injurieux à la mémoire de la plus digne des femmes, trop accablant, trop horrible à mon
souvenir, trop décourageant pour la vertu; jʼen mourrois cent fois avant quʼil fût achevé.
Morale du monde, piégés du vice & de exemple, trahisons dʼune fausse-amitié, inconstance &
foiblesse humaine, qui de nous est à votre épreuve? Ah! si Sophie à souillé sa vertu, quelle
femme osera compter sur la sienne? Mais de quelle trempe unique dût être une ame qui put
revenir de si loin à tout ce quʼelle fut auparavant?
Cʼest de vos enfans régénérés que jʼai à vous parler. Tous leurs égaremens vous ont été
connus: je nʼen dirai que ce qui tient à leur retour à eux-mêmes & sert à lier les evenemens.
Sophie consolée, ou plutôt distraite par son amie & par les sociétés où elle lʼentraînoit,
nʼavoit plus ce goût décidé pour la vie privée & pour la retraite: elle. avoit oublié ses pertes &
presque ce qui lui était resté. Son fils en grandissant [462] alloit devenir moins dépendant dʼelle,
& déjà la mere apprenoit à sʼen passer. Moi-même je nʼétois plus son Emile, je nʼétois que son
mari, & le mari dʼune honnête femme dans les grandes Villes, est un homme avec qui lʼon garde
en public toutes sortes de bonnes manieres, mais quʼon ne voit point en particulier. Long-tems
nos coteries furent les mêmes. Elles changerent insensiblement. Chacun des deux: pensoit se
mettre son aile loin de la personne qui avoir droit dʼinspection sur lui. Nous nʼétions plus un,
nous étions deux: .le ton du monde nous avoir divisés, & nos coeurs ne se rapprochoient plus. Il
nʼy avait que nos voisins de Campagne & amis de Ville qui nous réunssent quelquefois. La
femme, après mʼavoir fait souvent des agaceries auxquelles je ne résistois pas toujours sans
peine se rebuta, & sʼattachant tout-a-fait à Sophie en devint inséparable. Le mari vivoit sort lié
avec son épouse, & par conséquent avec la mienne. Leur conduite extérieure étoit réguliere &
décente, mais leurs maximes auroient dû mʼeffrayer. Leur bon intelligence venoit moins dʼun
véritable attachement, que dʼune indifférence commune sur les devoirs de leur état. Peu jaloux
des droits quʼils avoient lʼun sur lʼautre, ils prétendoient sʼaimer beaucoup plus en se passant
tous leurs goûts sans contrainte, & ne sʼossensant point de nʼen être pas lʼobjet. Que mon mari
vive heureux, sur toute chose, disoit la femme; que jʼaie ma femme pour amie, je suis content,
disoit le mari. Nos sentimens, poursuivoient-ils, ne dépendent pas de nous, mais nos procédés
en dépendent: chacun me du sien tout ce quʼil peut au bonheur de lʼautre. Peut-on mieux [463]
aimer ce qui nous est cher, que de vouloir tout ce quʼil desire? On évite la cruelle nécessité de se
fuir.
Ce systême ainsi mis à découvert tout dʼun coup nous eût fait horreur. Mais on ne fait pas
combien: les épanchemens lʼamitié sont passer de choses qui révolteroient sans elle; on ne fait
pas combien une philosophie si bien adaptée aux vices du coeur humain, une philosophie qui
nʼoffre au lieu des sentimens quʼon nʼest plus maître dʼavoir, au lieu du devoir caché qui
tourmente, & qui ne profite à personne, que soins, procédés, bienféances, attentions, que
franchise, liberté, sincérité, confiance; on ne fait pas, dis-je, combien tout ce qui maintient
lʼunion entre les personnes, quand les coeurs ne font plus unis, à dʼattrait pour les meilleurs
naturels, & devient séduisant sous le masque de la sagesse: la raison même auroit peine à se
défendre, si la conscience ne venoit au secours. Cʼétoit-là ce qui maintenoit entre Sophie & moi,
la honte de nous montrer un empressement que nous nʼavions plus. Le couple qui nous avoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

subjugues sʼoutrageoit sans contrainte & croyoit sʼaimer: mais un ancien respect lʼun pour
lʼautre, que nous ne pouvions vaincre, nous forçoit à nous fuir pour nous outrage. En paroissant
nous être mutuellement à charge, nous étions plus prés de nous réunir quʼeux qui ne se
quittoient point. Cesser de sʼéviter quand on sʼoffense, cʼest être surs de ne se rapprocher
jamais.
Mais au moment où lʼéloignement entre nous étoit le plus marqué, tout changea de la
maniere de la plus bizarre. Tout-a-coup Sophie devint aussi sédentaire & retirée quʼelle avoir
été. dissipée jufsquʼalors. Son humeur, qui nʼetoit pas toujours [464] égale, devint constamment
triste & sombre. Enfermée depuis le matin jusquʼau soir dans sa chambre, sans parler, sans
pleurer, sans se soucier de personne, elle ne pouvoit souffrir quʼon lʼinterrompît. Son amie ellemême lui devint insupportable; elle le lui dit & la reçut mal sans la rebuter: elle me pria plus
dʼune fois de la délivrer dʼelle. Je lui fis la guerre de ce caprice dont jʼaccusois un peu de jalousie;
je le lui dis même un jour en plaisantant. Non, Monsieur, je ne suis point jalouse, me dit-elle
dʼun air froid & résolu; mais jʼai cette femme en horreur: je ne vous demande quʼune grace; cʼest
que je ne la revoye jamais. Frappé de ces mots, je voulus savoir la raison de sa haine: elle refusa
de répondre. Elle avoit déjà fermé sa porte au mari; je fus obligé de la fermer à la femme, & nous
ne les vîmes plus.
Cependant sa tristesse continuoit & devenoit inquiétante. Je commençai de mʼen alarmer;
mais comment en savoir la cause quʼelle sʼobstinoit à taire? Ce nʼétoit pas à cette ame fiere
quʼon en pouvoit imposer par lʼautorité: nous avions cessé depuis si long-tems dʼêtre les
confidens lʼun de lʼautre, que je fus peu surpris quʼelle dédaignât de mʼouvrir son coeur; il faloit
mériter cette confiance, & soit que sa couchante mélancolie eût réchauffé le mien, soit quʼil sût
moins guéri quʼil nʼavoit cru lʼêtre, je sentis quʼil mʼen coûtoit peu pour lui rendre des soins
avec lesquels jʼespérois vaincre enfin son silence.
Je ne la quittois plus: mais jʼeus beau revenir à elle, & marquer ce retour par les plus
tendres empressemens, je vis avec douleur que je nʼavançois rien. Je voulus rétablir les [465]
droits dʼEpoux, trop négligés depuis long-tems; jʼéprouvai la plus invincible résistance. Ce
nʼétoient plus ces refus agaçans, faits pour donner un nouveau prix à ce quʼon accorde: ce
nʼétoient pas non plus ces refus tendres, modestes, mais absolus qui mʼenivroient dʼamour &
quʼil faloit pourtant respecter. Cʼétoient les refus sérieux dʼune volonté décidée qui sʼindigne
quʼon puisse douter dʼelle. Elle me rappelloit avec force les engagemens pris jadis en votre
présence. Quoi quʼil en soit de moi, disoit-elle, vous devez vous estimer vous-même &
respecter à jamais la parole dʼEmile. Mes torts ne vous autorisent point à violer vos promesses.
Vous pouvez me punir, mais vous ne pouvez me contraindre, & soyez sur que je ne le souffrirai
jamais. Que répondre, que faire? sinon tacher de la fléchir, de la toucher, de vaincre son
obstination à force de persévérance? Ces vains efforts irritoient à la fois mon amour & mon
amour-propre. Les difficultés enflammoient mon coeur, & je me faisois un point dʼhonneur de
les surmonter. Jamais peut-être après dix ans de mariage, après un si long refroidissement, la
passion dʼun Epoux ne se ralluma si brûlante & si vive; jamais durant mes premieres amours je
nʼavois tant versé de pleurs à ses pieds: tout fut inutile, elle demeura inébranlable.
Jʼétois aussi surpris quʼaffligé, sachant bien que cette dureté de coeur nʼétoit pas dans son
caractere. Je ne me rebutai point, & si je ne vainquis pas son opiniâtreté, jʼy crus voir moins de
sécheresse. Quelques signes de regret & de pitié rempéroient lʼaigreur de ses refus, je jugeois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois quʼils lui coûtoient; ses yeux éteints laissoient tomber sur moi [466] quelques
regards non moins tristes, mais moins farouches, & qui sembloient portés à lʼattendrissement.
Je pensai que la honte dʼun caprice aussi outré lʼempêchoit dʼen revenir, quʼelle le soutenoit
faute de pouvoir lʼexcuser, & quʼelle nʼattendoit peut-être quʼun peu de contrainte pour
paroître céder à la force ce quʼelle nʼosoit plus accorder de bon gré. Frappé dʼune idée qui
flattoit mes desirs, je mʼy livre avec complaisance: cʼest encore un égard que je veux avoir pour
elle, de lui sauver lʼembarras de se rendre après avoir si long-tems résisté.
Un jour quʼentraîné par mes transports je joignois aux plus tendres supplications les plus
ardentes caresses, je la vis émue; je voulus achever ma victoire. Oppressée & palpitante, elle
etoit prête à succomber; quand tout-à-coup changeant de ton, de maintien, de visage, elle me
repousse avec une promptitude, avec une violence incroyable, & me regardant dʼun oeil que la
fureur & le désespoir rendoient effrayant, arrêtez, Emile, me dit-elle, & fachez que je ne vous
suis plus rien. Un autre à fouillé votre lit, je suis enceinte; vous ne me toucherez de ma vie &
sur-le-champ elle sʼélance avec impétuosité dans son cabinet, dont elle ferme la porte sur elle.
Je demeure écrasé.....
Mon maître, ce nʼest pas ici lʼhistoire des événemens de ma vie; ils valent peu la peine
dʼêtre écrits; cʼest lʼhistoire de mes passions, de mes sentimens, de mes idées. Je dois mʼétendre
sur la plus terrible révolution que mon coeur éprouva jamais.
Les grandes plaies du corps & de lʼame ne saignent pas [467] à lʼinstant quʼelles sont faites;
elles nʼimpriment pas sitôt leurs plus vives douleurs. La nature se recueille pour en soutenir
toute la violence, & souvent le coup mortel est porté long-tems avant que la blessure se fasse
sentir. à cette scène inattendue, à ces mots que mon oreille sembloit repousser, je reste
immobile, anéanti; mes yeux se ferment, un froid mortel court dans mes veines; sans être
évanoui je sens tous mes sens arrêtés, toutes mes fonctions suspendues; mon âme bouleversée
est dans un trouble universel, semblable au cahos de la scène au moment quʼelle change, au
moment que tout fuit & va prendre un nouvel aspect.
Jʼignore combien de tems je demeurai dans cet état, genoux comme jʼétois, & sans oser
presque remuer, de peur de mʼassurer que ce qui se passoit nʼetoit point un songe. Jʼaurois
voulu que cet étourdissement eût duré toujours. Mais enfin réveillé malgré moi, la premiere
impression que je sentis fut un saisissement dʼhorreur pour tout ce qui mʼenvironnoit. Tout-acoup je me leve, je mʼélance hors de la chambre, je franchis lʼescalier sans rien voir, sans rien
dire à personne, je sors, je marche à grands pas, je mʼéloigne avec la rapidité dʼun cerf qui croit
fuir par sa vîtesse le trait quʼil porte enfoncé dans son flanc.
Je cours ainsi sans mʼarrêter, sans ralentir mon pas, jusques dans un jardin public. Lʼaspect
du jour & du Ciel mʼétoit à charge; je cherchois lʼobscurité sous les arbres; enfin, me trouvant
hors dʼhaleine, je me laissai tomber demi-mort sur un gazon....Ou suis-je? Que suis-je devenu?
Quʼai-je entendu? Quelle catastrophe? Insensé! Quelle chimere as-tu [468] poursuivie? Amour,
honneur, foi, vertus, ou étes-vous? La sublime, la noble Sophie nʼest quʼune infâme! Cette
exclamation que mon transport fit éclater, fut suivie dʼun tel déchirement de coeur,
quʼoppressé par les sanglots, je ne pouvois ni respirer ni gémir: sans la rage & lʼemportement
qui succéderont, ce saisissement mʼeût sans doute étouffé. O qui pourroit démêler, exprimer
cette confusion de sentimens divers que la honte, lʼamour, la fureur, les regrets,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattendrissement, la jalousie, lʼaffreux désespoir me firent éprouver à la fois? Non, cette
situation, ce tumulte ne peut se décrire. Lʼépanouissement de lʼextrême joie, qui, dʼun
mouvement uniforme semble étendre & raréfier tout notre être, se conçoit, sʼimagine aisément.
Mais quand lʼexcessive douleur rassemble dans le sein dʼun misérable toutes les furies des
enfers; quand mille tiraillemens opposés le déchirent sans quʼil puisse en distinguer un seul;
quand il se lent mettre en pièces par cent forces diverses qui lʼentraînent en feins contraire, il
nʼest plus un, il est tout entier à chaque point de douleur, il semble se multiplier pour souffrir.
Tel étoit mon état, tel il fut durant plusieurs heures; comment en faire le tableau? Je ne dirois
pas en des volumes ce que je sentois à chaque instant. Hommes heureux, qui dans une âme
étroite & dans un coeur tiède ne connoissez de revers que ceux de la fortune, ni de passions
quʼun vil intérêt, puisiez-vous traiter toujours cet horrible état de chimere & nʼéprouver jamais
les tourmens cruels que donnent de plus dignes attachemens, quand ils se rompent, aux coeurs
faits pour les sentir.
Nos forces sont bornées & tous les transports violens ont [469] des intervalles. Dans un de
ces momens dʼépuisement ou la nature reprend haleine pour souffrir, je vins tout-à-coup à
penser à ma jeunesse, à vous mon maître, à mes leçons; je vins à penser que jʼétois homme, & je
me demande aussitôt, quel mal ai-je reçu dans ma personne? Quel crime ai-je commis? Quʼaije perdu de moi? Si dans cet instant, tel que je fuis, je tombois des nues pour commencer
dʼexister, ferois-je un être malheureux? Cette réflexion, plus prompte quʼun éclair, jetta dans
mon âme un instant de lueur que je reperdis bientôt, mais qui me suffit pour me reconnoître. Je
me vis clairement à ma place; & lʼusage de ce moment de raison fut de mʼapprendre que jʼétois
incapable de raisonner. Lʼhorrible agitation qui régnoit dans mon âme nʼy laissoit à nul objet le
tems de faire appercevoir: jʼétois hors dʼétat de rien voir, de rien comparer, de délibérer, de
résoudre, de juger de rien. Cʼétoit donc me tourmenter vainement que de vouloir rêver à ce que
jʼavoisà faire, cʼétait sans fruit aigrir mes peines, & mon seul soin devoit être de gagner du tems
pour raffermir mes sens & raffeoir mon imagination. Je crois que cʼest le seul parti que vous
auriez pu prendre vous-même, si vous eussiez été là pour me guider.
Résolu de laisser exhaler la fougue des transports que je ne pouvois vaincre, je mʼy livre
avec une furie empreinte de je ne sais quelle volupté, comme ayant mis ma douleur à son aise.
Je me leve avec précipitation; je me mets à marcher omme auparavant, sans suivre de route
déterminée: je cours, jʼerre de part & dʼautre, jʼabandonne mon corps à toute lʼagitation de mon
coeur; jʼen suis les impressions [470] sans contrainte; je me mets hors dʼhaleine, & mêlant mes
soupirs tranchans à ma respiration gênée, je me sentois quelquefois prêt à suffoquer.
Les secousses de cette marche précipitée sembloient mʼétourdir & me soulager. Lʼinstinct
dans les passions violentes dicte des cris, des mouvemens, des gestes, qui donnent un cours aux
esprits & sont diversion à la passion: tant quʼon sʼagite, on nʼest quʼemporté; le morne repos est
plus à craindre, il est voisin du désespoir. Le même soir je sis de cette différence une épreuve
presque risible, si tout ce qui montre la folie & la misere humaine devoit jamais exciter à rire
quiconque y peut être assujetti.
Après mille tours & retours faits sans mʼen être apperçu, je me trouve au milieu de la Ville
entouré de carrosses à lʼheure des spectacles, & dans une rue où il y en avoir uns. Jʼallois être
écrasé dans lʼembarras, si quelquʼun, me tirant par le bras, ne mʼeût averti du danger: je me
jette dans une porte ouverte; cʼétoit un Café. Jʼy suis accosté par des gens de ma connoissance;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on me parle, on mʼentraîne je ne fais où. Frappé dʼun bruit dʼinstrumens & dʼun éclat de
lumieres, je reviens à moi, jʼouvre les yeux, je regarde; je me trouve dans la salle du spectacle un
jour de premiere représentation, pressé par la foule, & dans lʼimpuissance de sortir.
Je frémis; mais je pris mon parti. Je ne dis rien, je me tins tranquille, quelque cher que me
coûtât cette apparente tranquillité. On fit beaucoup de bruit, on parloit beaucoup, on me
parloit; nʼentendant rien, que pouvois-je [471] répondre? Mais un de ceux qui mʼavoient amené
ayant hazard nommé ma femme, à ce nom funeste je fis un cri perçant qui fut ouï de toute
lʼassemblée & causa quelque rumeur. Je me remis promptement, & tout sʼappaisa.Cependant
ayant attiré par ce cri lʼattention de ceux qui mʼenvironnoient, je cherchai le moment de
mʼévader, & mʼapprochant peu-a-peu de la porte, je sortis enfin avant quʼon eût achevé:
En entrant dans la rue & retirant machinalement ma main, que jʼavois tenue dans mon
sein durant toute la représentation, je vis mes doigts pleins de sang, & jʼen crus sentir couler
sur ma poitrine. Jʼouvre mon sein, je regarde, je trouve sanglant & déchiré comme le coeur quʼil
enfermoit. On peut penser quʼen spectateur tranquille à ce prix, nʼetoit pas fort bon juge de la
Piece quʼil venoit dʼentendre.
Je me hâtai de fuir, tremblant dʼêtre encore rencontre. La nuit favorisant mes courses, je
me remis à parcourir les rues, comme pour me dédommager de la contrainte que je venois
dʼéprouver; je marchai plusieurs heures sans reposer un moment: enfin ne pouvant presque
plus me soutenir & me trouvant près de mon quartier, je rentre chez moi, non sans un affreux
battement de coeur: je demande ce que fait mon fils; on me dit quʼil dort; je me tais & soupire:
mes gens veulent me parler; je leur impose silence; je me jette sur un lit, ordonnant quʼon sʼaille
coucher. Après quelques heures dʼun repos pire que lʼagitation de la veille, je me leve avant le
jour, & traversant sans bruit les appartemens, jʼapproche de la chambre de Sophie; la sans [472]
pouvoir me retenir, je vais avec la plus détestable lâcheté couvrir de cent baisers & baigner dʼun
torrent de pleurs le seuil de sa porte, puis mʼéchappant avec la crainte & les précautions dʼun
coupable, je sors doucement du logis résolu de nʼy rentrer de mes jours.
Ici finit ma vive mais courte folie, & je rentrai dans mon bon sens. Je crois même avoir sait
ce que jʼavois du faire en cédant dʼabord à la passion que je ne pouvois vaincre, pour pouvoir la
gouverner ensuite après lui avoir laisse quelque essor. Le mouvement que je venois de suivre
mʼayant disposé à lʼattendrissement, la rage qui mʼavoit transporté jusquʼàlors fit place à la
tristesse, & je commençai à lire assez au fond de mon coeur pour y voir gravée en traits
ineffaçables la plus profonde affliction. Je marchois cependant, je mʼéloignois du lieu
redoutable, moins rapidement que la veille, mais aussi sans faire aucun détour. Je sortis de la
ville, & prenant le premier grand chemin, je me mis à le suivre dʼune démarche lente & mal
assurée qui marquoit la défaillance & lʼabattement. à mesure que le jour croissant éclairoit les
objets, je croyois voir un autre Ciel, une autre Terre, un autre Univers; tout étoit changé pour
moi. Je nʼétois plus le même que la veille, ou plutôt, je nʼétois plus; cʼétoit ma propre mort que
jʼavois à pleurer. O combien de délicieux souvenirs vinrent assiéger mon coeur serré de
détresse, & le forcer de sʼouvrir à leurs douces images pour le noyer de vains regrets! Toutes
mes jouissances passées venoient aigrir le sentiment de mes pertes, & me rendoient plus de
tourmens quʼelles ne nʼavoient donné de voluptés.
[473] Ah! qui est-ce qui connoit le contraste affreux de sauter tout dʼun coup de lʼexcès du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonheur à lʼexcès de la misere, & de franchir cet immense intervalle, sans avoir un moment
pour sʼy préparer? Hier, hier même, aux pieds dʼune épouse adorée, jʼétois le plus heureux des
êtres; cʼétoit lʼamour qui mʼaffervissoit à ses loix, qui me tenoit dan sa dépendance; son
tyrannique pouvoir étoit lʼouvrage de ma tendresse, & je jouissois même de ses rigueurs. Que
ne rnʼétoit-il donné de passer le cours des siècles dans cet état trop aimable, à lʼestimer, la
respecter, la chérir, à gémir de sa tyrannie, à vouloir la fléchir sans y parvenir jamais, à
demander, implorer, supplier, desirer, sans cesse, & jamais ne rien obtenir. Ces tems., ces tems
charmans de retour attendu, dʼespérance trompeuse, valoient ceux mêmes où je la possédois. Et
maintenant haï, trahi, déshonoré, sans espoir, sans ressource, je nʼai pas même la consolation
dʼoser former des souhaits... Je mʼarrêtois, effrayé dʼhorreur à lʼobjet quʼil faloit substituer à
celui qui rnʼoccupoit avec tant de charmes. Contempler Sophie avilie & méprisable! Quels yeux
pouvoient souffrir cette profanation? Mon plus cruel tourment nʼétoit pas de mʼoccuper de ma
misere, cʼétoit dʼy mêler la honte de celle qui lʼavoit causée. Ce tableau désolant étoit le seul que
je ne pouvois supporter.
La veille, ma douleur stupide & forcenée mʼavoit garanti de cette affreuse idée; je ne
songeois à rien quʼà souffrir. Mais à mesure que le sentiment de mes maux sʼarrangeoit, pour
ainsi dire., au fond de mon coeur, forcé de remonter à leur source, je me retraçois malgré moi ce
fatal objet. Les [474] mouvemens qui mʼétoient échappés en sortant ne marquoient que trop
lʼindigne penchant qui mʼy ramenoit. La haine que je lui devois me coûtoit moins que le dédain
quʼil y faloit joindre, & ce qui me déchiroit le plus cruellement, nʼetoit pas tant de renoncerʼa
elle que dʼêtre forcé de la mépriser.
Mes premieres réflexions sur elle surent ameres. Si lʼinfidélité dʼune femme ordinaire est
un crime, quel nom faloit-il donner à la sienne? Les ames viles ne sʼabaissent point en faisant
des bassesses, elles restent dans leur état; il nʼy à point pour elles, dʼignominie parce quʼil nʼy à
point dʼélévation. Les adulteres des femmes du monde ne sont que des galanteries; mais Sophie
adultere est le plus odieux de tous les monstres: la distance de ce quʼelle est à ce quʼelle fut est
immense; non, il nʼy à point dʼabaissement, point de crime pareil au sien.
Mais moi, reprenois-je, moi qui lʼaccuse, & qui nʼen ai que trop le droit, puisque cʼest moi
quʼelle offense, puisque cʼest à moi que lʼingrate à donné la mort, de quel droit osé-je la juger si
sévérement avant de mʼêtre juge moi-même, avant de savoir ce que je dois me reprocher de ses
torts? Tu lʼaccuses de nʼêtre plus la même! O Emile, & toi nʼas-tu point changé? Combien je tʼai
vu dans cette grande ville différent prés dʼelle de ce que tu fus jadis! Ah! son inconstance est
lʼouvrage de la tienne. Elle avoir juré de tʼêtre fidelle; & toi nʼavois tu pas jure de lʼadorer
toujours? Tu lʼabandonnes, & tu veux quʼelle te reste; tu la méprises, & tu veux en être toujours
honoré! Cʼest ton refroidissement, [475] ton oubli, ton indifférence qui tʼont arraché de son
coeur; il ne faut point cesser dʼêtre aimable quand on veut être toujours aimé. Elle nʼa violé ses
sermens quʼà ton exemple; il faloit ne la point négliger, & jamais elle ne tʼeût trahi.
Quels sujets de plainte tʼa-t-elle donnés dans la retraite où tu lʼas trouvée, & où tu devois
toujours la laisser? Quel attiédissement as-tu remarqué dans sa tendresse? Est-ce elle qui tʼa.
prié de la tirer de ce lieu fortuné? Tu le sais, elle sa quitté avec le plus mortel regret. Les pleurs
quʼelle y versoit lui étoient plus doux que les solâtres jeux de la Ville. Elle y passoit son
innocente vie. à faire le bonheur de la tienne: mais elle tʼaimoit mieux que sa propre
tranquillité; après tʼavoir voulu retenir, elle quitta tout pour te suivre: cʼest toi qui du sein de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paix & de la vertu lʼentraînas dans lʼabyme de vices & de miseres où tu tʼes toi-même précipité.
Hélas! il nʼa tenu quʼà toi seul quʼelle ne sût toujours sage, quʼelle ne te rendît toujours heureux.
O Emile! tu lʼas perdue, tu dois te haïr & la plaindre; mais quel droit as-tu de la mépriser?
Est-tu resté toi-même irréprochable? Le monde nʼa-t-il rien pris sur tes moeurs? Tu nʼas point
partagé son infidélité, mais ne lʼas-tu pas excusée, en cessant dʼhonorer sa vertu? Ne lʼas-tu pas
excitée en vivant dans des lieux où tout ce qui est honnête est en dérision, où les femmes
rougiroient dʼêtre chastes, où le seul prix des vertus de leur sexe est la raillerie & lʼincrédulité?
La soi que tu nʼas point violée a-t-elle été exposée aux mêmes risques? As-tu reçu comme elle
ce tempérament de [476] feu qui fait les grandes foiblesses, ainsi que les grandes vertus? As-tu
ce corps trop formé par lʼamour, trop exposé aux périls par ses charmes & aux tentations par
ses sens? O que le sort dʼune telle femme est à plaindre! Quels combats nʼa-t-elle point à
rendre, sans relâche, sans cesse, contre autrui, contre elle-même? Quel courage invincible,
quelle opiniâtre résistance, quelle héroïque fermeté lui sont nécessaires! Que de dangereuses
victoires nʼa-t-elle pas à remporter tous les jours sans autre témoin de ses triomphes que le Ciel
& son propre coeur? Et après tant de belles années ainsi passées à souffrir, combattre & vaincre
incessamment, un instant de foiblesse, un seul instant de relâche & dʼoubli souille à jamais
cette vie irréprochable, & déshonore tant de vertus. Femme infortunée!. hélas! un moment
dʼégarement fait tous tes malheurs & les miens. Oui, son coeur est resté pur, tout me. lʼassure; il
mʼest trop connu pour pouvoir mʼabuser. Eh qui sait dans quels piéges adroits les perfides ruses
dʼune femme vicieuse & jalouse de ses vertus à pu surprendre son innocente simplicité? Nʼai-je
pas vu ses regrets, son repentir dans ses yeux? Nʼest-ce pas sa tristesse qui mʼramené moimême à ses pieds? Nʼest-ce pas sa touchante douleur qui mʼrendu toute ma tendresse? Ah! ce
nʼest pas là la conduite artificieuse dʼune. infidelle, qui trompe son mari & qui se complaît dans
sa trahison!
Puis venant ensuite à réfléchir plus, en détail sur sa conduite & sur son étonnante
déclaration., que ne sentois-je point en voyant cette femme timide & modeste vaincre la honte
par la franchise, rejetter une estime démentie par son coeur, [477] dédaigner de conserver ma
confiance & sa réputation en cachant une saute que rien ne la forçoit dʼavouer, en la couvrant
des caresses quʼelle à rejettées, & crainte dʼusurper ma tendresse de pere pour un enfant qui
nʼétoit pas de mon sang? Quelle force nʼadmirois-je pas dans cette invincible hauteur de
courage qui, même au prix de lʼhonneur & de la vie, ne pouvoit sʼabaisser à la fausseté & portoit
jusques dans le crime lʼintrépide audace de la vertu? Oui, me disois-je avec un applaudissement
secret, au sein même de lʼignominie, cette ame sorte conserve encore tout son ressort; elle est
coupable. sans être vile; elle à pu commettre un crime, mais non pas une lâcheté.
Cʼest ainsi que peu-à-peu le penchant de mon coeur me ramenoit en sa faveur à des
jugemens plus doux & plus supportables. Sans la justifier je lʼexcusois; sans pardonner ses
outrages, jʼapprouvois ses bons procédés. Je me complaisois dans ces sentimens. Je ne pouvoir
me défaire de tout mon amour, il eût été trop cruel de le conserver sans estime. Sitôt que je crus
lui en devoir encore, je sentis un soulagement inespéré. Lʼhomme est trop foible pour pouvoir
conserver: long-tems des mouvements extrêmes. Dans lʼexcès même du désespoir la
Providence nous ménage des consolations. Malgré lʼhorreur de mon sort, je sentois une sorte
de joie à me représenter Sophie estimable & malheureuse; jʼaimois à fonder ainsi lʼintérêt que je
ne pouvois cesser de prendre à elle. Au lieu de la seche douleur qui me consumoit auparavant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼavois la douceur de mʼattendrir jusqùʼaux larmes. Elle est perdue à jamais pour moi, je le sais,
me disois-je; mais du moins [478] jʼoserai penser encore à elle, jʼoserai la regretter; jʼoserai
quelquefois encore gémir & soupirer sans rougir.
Cependant jʼavois poursuivi ma route, &, distrait par ces idées, jʼavois marché tout le jour
sans mʼen appercevoir, jusquʼà ce quʼenfin revenant à moi & nʼétant plus soutenu par
lʼanimosité de la veille, je me sentis dʼune lassitude dʼun épuisement qui demandoient de la
nourriture & du repos. Graces aux exercices de ma jeunesse jʼétois robuste & fort, je ne
craignois ni la faim ni la fatigue; mais mon esprit malade avoir tourmenté mon corps, & vous
mʼaviez bien plus garanti des passions violentes quʼappris à les supporter. Jʼeus peine à gagner
un village qui étoit encore à une lieue de moi. Comme il y avoit près de trente-six heures que je
nʼavois pris aucun aliment, je soupai, même avec appétit: je me couchai délivré des fureurs qui
mʼavoient tant tourmenté, content dʼoser penser à Sophie, & presque joyeux de lʼimaginer
moins défigurée & plus digne de mes regrets que je nʼavois espéré.
Je dormis paisiblement jusquʼau matin. La tristesse & lʼinfortune respectent le sommeil &
laissent du relâche à lʼame; il nʼy à que le remords qui nʼen laissent point. En me levant je me
sentis lʼesprit assez calme & en état de délibérer sur ce que jʼavois à faire. Mais cʼétoit ici la plus
mémorable ainsi que la plus cruelle époque de ma vie. Tous mes attachmens étoient rompus ou
altérés, tous mes devoirs étoient charges; je ne tenois plus à rien de la même maniere
quʼauparavant, je devenois, pour ainsi dire, un nouvel être. Il étoit important de peser
mûrement le parti [479] que jʼavois à prendre. Jʼen pris un provisionnel pour me donner le loisir
dʼy réfléchir. Jʼachevai le chemin qui restoit à faire jusquʼà la Ville la plus prochaine; jʼentrai
chez maître, & je me mis à travailler de mon métier, en attendant que la fermentation de mes
esprits fut tout-a-fait appaisée, & que je pusse voir les objets tels quʼils étoient.
Je nʼai jamais mieux senti la force de lʼéducation que dans cette cruelle circonstance. Né
avec une ame foible, tendre à toutes les impressions, f acile à troubler, timide à me résoudre,
après les premiers momens cédés à la nature, je me trouvai maître de moi-même & capable de
sidérer ma situation avec autant de sang-froid que celle dʼun autre. Soumis à la loi de la
nécessité je cessai mes murmures, je pliai ma volonté sous lʼinévitable joug, je regardai le passé
comme étranger à moi, je me supposai commencer de maître, & tirant de mon état présent les
regles de ma conduite, en attendant que jʼen fusse assez instruit, je me mis paisiblement à
lʼouvrage, comme si jʼeusse été le plus content des hommes.
Je nʼai rien tant appris de vous dès mon enfance, quʼa être toujours tout entier où je suis, à
ne jamais faire une chose & rêver à une autre; ce qui proprement est ne rien & nʼêtre tout entier
nulle part. Je nʼétois donc attentif quʼà mon travail durant la journée: le soir je reprenois
réflexions, & relayant ainsi lʼesprit & le corps lʼun par lʼautre, jʼen tirois le meilleur parti quʼil
mʼétoit possible, sans jamais fatiguer aucun des deux.
Dès le premier soir, suivant le fil de mes idées de la [480] veille, jʼexaminai si peut-être je ne
prenois point trop à coeur le crime dʼune femme, & si ce qui me paroissoit une catastrophe de
ma vie nʼétoit point un événement trop commun pour devoir être pris si gravement. Il est
certain, me disois-je, que par-tout où les moeurs sont en estime, les infidélités des femmes
déshonorent les maris: mais il est sûr aussi que dans toutes les grandes Villes, & par-tout ou les
hommes, plus corrompus, se croient plus éclairés, on tient cette opinion pour ridicule & peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensée. Lʼhonneur dʼun homme, disent-ils, dépend-il de sa femme? Son malheur doit-il faire sa
honte, & peut-il être déshonore des vices dʼautrui? Lʼautre morale à beau être sévere, celle-ci
paroît plus conforme à la raison.
Dʼailleurs, quelque jugement quʼon portât de mes procédés, nʼétois-je pas par mes
principes au-dessus de lʼopinion publique? Que mʼimportoit ce quʼon penseroit de moi, pourvu
que dans mon propre coeur je ne cessasse point dʼêtre bon, juste, honnête? Etoit-ce un. crime
dʼêtre miséricordieux? Etoit-ce une lâcheté de pardonner une offense? Sur quels devoirs alloisje donc me régler? Avois-je si long-tems dédaigné le préjugé des hommes pour lui sacrifier
enfin mon bonheur?
Mais quand ce préjugé seroit sondé, quelle influence peut-il avoir dans un cas si différent
des autres? Quel rapport dʼune infortunée au désespoir à qui le remords seul arrache lʼaveu de
son crime, à ces perfides qui couvrent le leur du mensonge & de la fraude, ou qui mettent
lʼeffronterie à la place de la. franchise & se vantent de leur déshonneur? [481] Toute femme
vicieuse, toute femme qui méprise encore plus son devoir quʼelle ne lʼoffense, est indigne de
ménagement; cʼest partager sort infamie que la tolérer. Mais celle à qui lʼon reproche plutôt une
saute quʼun vice, & qui lʼexpie par ses regrets, est plus digne de pitié que de haine; on peut la
plaindre & la pardonner sans honte; le malheur même quʼon lui reproche est garant dʼelle pour
lʼavenir, Sophie restée estimable jusques dans le crime, sera respectable dans son repentir; elle
sera dʼautant plus fidelle que son coeur fait pour la vertu à senti ce quʼil en coûte lʼoffenser; elle
aura tout à la fois la fermeté qui la conserve & la modestie qui la rend aimable; lʼhumiliation du
remords adoucira cette ame orgueilleuse & rendra moins tyrannique lʼempire que lʼamour lui
donna sur moi; elle en plus soigneuse & moins fiere; elle nʼaura commis une faute que pour se
guérir dʼun défaut..
Quand les passions ne peuvent nous vaincre à visage découvert, elles prennent le masque
de la sagesse pour nous surprendre, & cʼest en imitant le langage de la raison quʼelles nous y
sont renoncer. Tous ces sophismes ne mʼen imposoient que parce quʼils flattoient mon
penchant. Jʼaurois voulu pouvoir revenir à Sophie infidelle, & jʼécoutois avec complaisance tout
ce qui sembloit autoriser ma lâcheté. Mais jʼeus beau faire, ma raison moins traitable que mon
coeur ne put adopter ces folies. Je ne pus me dissimuler que je raisonnois pour mʼabuser, non
pour mʼéclairer. Je me disois avec douleur, mais avec force, que les maximes du monde ne font
point loi pour qui veut vivre pour soi-même, & [482] que préjugés pour préjugés ceux des
bonnes moeurs en ont un de plus qui les favorise: que cʼest avec raison quʼon impute à un mari
le désordre de sa femme, soit pour lʼavoir mal choisie, soit pour la mal gouverner; que jʼétois
moi-même un exemple de la justice de cette imputation, & que, si Emile eût été toujours sage,
Sophie nʼeût jamais failli; quʼon à droit de présumer que celle qui ne se respecte pas elle-même,
respecte au moins son mari sʼil en est digne, & sʼil sait conserver son autorité; que le tort de ne
pas prévenir le dérèglement dʼune femme est aggravé par lʼinfamie de le souffrir; que les
conséquences de lʼimpunité sont effrayantes, & quʼen pareil cas cette impunité marque
dans!ʼoffensé une indifférence pour les moeurs honnêtes, & une bassesse dʼame indigne de tout
honneur.
Je sentois sur-tout en mon fait particulier, que ce qui rendoit Sophie encore estimable en
étoit plus désespérant pour moi: car on peut soutenir ou renforcer une ame foible, & celle que
lʼoubli du devoir y sait manquer, y peut être ramenée par la raison; mais comment ramener

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle qui garde en péchant tout son courage, qui sait avoir des vertus dans le crime & ne sait le
mal que comme il lui plaît? Oui, Sophie est coupable parce quʼelle à voulu lʼêtre. Quand cette
ame hautaine à pu vaincre la honte, elle à pu vaincre toute autre passion; il ne lui en eût pas
plus coûté pour mʼêtre fidelle que pour me déclarer son forfait.
En vain je reviendrois à mon épouse, elle ne reviendroit plus à moi. Si celle qui mʼtant
aimé, si celle qui mʼétoit si chere à pu mʼoutrager, si ma Sophie à pu rompre les [483] premiers
noeuds de sou coeur, si la mere de mon fils à pu violer la foi conjugale encore entiere, si les feux
dʼun amour que rien nʼavoit offensé, si le noble orgueil dʼune vertu que rien nʼavoit altérée
nʼont pu prévenir sa premiere faute, quʼest-ce qui préviendroit des rechutes qui ne coûtent plus
rien? Le premier pas vers le vice est le seul pénible; on poursuit sans même y songer. Elle nʼa
plus ni amour, ni vertu, ni estime à ménager; elle nʼa plus rien à perdre en mʼoffensant, pas
même le regret de mʼoffenser. Elle connoit mon coeur, elle mʼrendu tout aussi malheureux que
je puis lʼêtre; il ne lui en coûtera plus rien dʼachever.
Non, je connnois le sien; jamais Sophie nʼaimera un homme à qui elle ait donné droit de la
mépriser.... Elle ne mʼaime plus.... lʼingrate ne lʼa-t-elle pas dit elle-même? Elle n mʼaime plus,
la perfide! Ah! cʼest-là son plus grand crime: jʼaurois pu tout pardonner, hors celui-là.
Hélas! reprenois-je avec amertume, je parle toujours de pardonner, sans songer que
souvent lʼoffensé pardonne, mais que lʼoffenseur ne pardonne jamais. Sans doute elle me veut
tout le mal quʼelle mʼsait. Ah! combien elle doit me haïr!
Emile, que tu tʼabuses quand tu juges de lʼavenir sur le passé! Tout est changé. Vainement
tu vivrois encore avec elle; les jours heureux quʼelle tʼa donnés ne reviendront plus. Tu ne
retrouverois plus ta Sophie, & Sophie ne te retrouveroit plus. Les situations dépendent des
affections quʼon y porte: quand les coeurs changent tout change; tout à beau demeurer le même,
quand on nʼa plus les [484] mêmes yeux on ne voit plus rien comme auparavant.
Ses moeurs ne sont point désespérées, je le sais bien: elle peut être encore digne dʼestime,
mériter toute ma tendresse; elle peut me rendre son coeur, mais elle ne peut nʼavoir point failli,
ni perdre & mʼôter le souvenir de sa saute. La fidélité, la vertu, lʼamour, tout peut revenir, hors
la confiance, & sans la confiance il nʼy à plus que dégoût, tristesse, ennui dans le mariage; le
délicieux charmé de lʼinnocence est évanoui. Cʼen est sait, cʼen est fait, ni prés, ni loin, Sophie
ne peut plus être heureuse, & je ne puis être heureux que de son bonheur. Cela seul me décide;
jʼaime mieux souffrir loin dʼelle crue par elle: jʼaime mieux la regretter que la tourmenter..
Oui, tous nos liens sont rompus, ils le sont par elle. En violant ses engagemens elle
mʼaffranchit des miens. Elle ne mʼest plus rien, ne lʼa-t-elle pas dit encore? Elle nʼest plus ma
femme: la reverrois-je comme étrangere? Non, je ne la réverrai jamais. Je suis libre; au moins je
dois lʼêtre: que mon coeur ne lʼest-il autant que ma soi!
Mais quoi! mon affront restera-t-il. impuni? Si lʼinfidelle en aime un autre, quel mal lui
fais-je en la délivrant de moi? Cʼest moi que je punis & non pas elle: je remplis ses voeux à mes
dépens. Est-ce là le ressentiment de lʼhonneur outragé? Ou est la justice, où est la vengeance?
Eh! malheureux, de qui veux-tu te venger? De celle que ton plus grand désespoir est de ne
pouvoir plus rendre heureuse: Du moins ne sois pas la victime de ta vengeance. Fais-lui, sʼil se
peut, quelque mal que tu ne sentes pas. Il est des [485] crimes quʼil faut abandonner aux
remords des coupables; cʼest presque les autoriser que les punir. Un mari cruel mérite-t-il une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme fidelle? Dʼailleurs, de quel droit la punir, à quel titre? Es-tu son juge, nʼétant même plus
son époux? Lorsquʼelle à violé ses devoirs de femme, elle ne sʼen est point conservé les droits.
Dès lʼinstant quʼelle à formé dʼautres noeuds elle à brisé les tiens & ne sʼen il point cachée; elle
ne sʼest point parée à tes yeux dʼune fidélité quʼelle nʼavoit plus; elle ne tʼa ni trahi, ni menti; en
cessant dʼêtre a: toi seul elle à déclaré ne tʼêtre plus rien: quelle autorité peut te rester sur elle?
Sʼil tʼen redoit tu devrois lʼabdiquer pour ton propre avantage. Crois-moi, sois bon par sagesse
& clément par vengeance. Défie-toi de la colere; crains quʼelle ne te ramené à ses pieds..
Ainsi tenté par lʼamour qui me rappelloit ou par le dépit qui vouloit me séduire, que jʼeus
de combats à rendre avant dʼêtre bien déterminé; & quand je crus lʼêtre, une réflexion nouvelle
ébranla tout. Lʼidée de mon fils mʼattendrit pour sa mere plus que rien nʼavoit sait auparavant.
Je sentis que ce point de réunion lʼempêcheroit toujours de mʼetre étrangere, que les enfans
forment un noeud vraiment indissoluble entre ceux qui leur ont donné lʼêtre, & une raison
naturelle & invincible contre le divorce. Des objets si chers, dont aucun des deux ne peut
sʼéloigner, les rapprochent nécessairement; cʼest un intérêt commun si tendre quʼil leur
tiendroit lieu de société, quand ils nʼen auroient point dʼautre. Mais que devenoit cette raison,
qui plaidoit pour la mere de mon sils, appliquée à celle dʼun enfant qui nʼétoit pas à moi? Quoi!
[486] la nature elle-même autorisera le crime, & ma femme, en partageant sa tendresse à ses
deux fils, sera forcée à partager son attachement aux deux peres! Cette idée, plus horrible
quʼaucune qui mʼeût passe dans lʼesprit mʼembrasoit dʼune rage nouvelle; toutes les furies
revenoient déchirer mon coeur en songeant cet affreux partage. Oui, jʼaurois mieux aimé voir
mon fils mort que dʼen voir à Sophie un dʼun autre pere. Cette imagination mʼaigrit plus,
mʼaliéna plus dʼelle que tout ce qui mʼavoit tourmenté jusqaʼalors. Des cet instant je me décidai
sans retour, & pour ne laisser plus de prise au doute, je cessai de délibérer.
Cette résolution bien formée éteignit tout mon ressentiment. Morte pour moi je ne la vis
plus coupable; je ne la vis plus quʼestimable & malheureuse, & sans penser à ses torts, je me
rappellois avec attendrissement tout ce qui me la rendoit regrettable. Par une suite de cette
disposition, je voulus mettre à ma démarche tous les bons procédés qui peuvent consoler une
femme abandonnée; car, quoique jʼeusse affecté dʼen penser dans ma colere, & quoi quʼelle en
eût dit dans son désespoir, je ne doutois pas quʼau fond du coeur elle nʼeût encore de
lʼattachement pour moi, & quʼelle ne sentît vivement ma perte. Le premier effet de notre
séparation devoit être de lui ôter mon fils. Je frémis seulement dʼy songer, & après avoir été en
peine dʼune vengeance, je pouvois à peine supporter lʼidée de celle-là. Jʼavois beau me dire en
mʼirritant que cet enfant seroit bientôt remplacé par un autre, jʼavois beau appuyer avec toute
la force de la jalousie sur ce cruel supplément; tout cela ne tenoit point devant lʼimage de
Sophie [487] au désespoir en se voyant arracher son enfant. Je me vainquis toutefois; je formai,
non sans déchirement, cette résolution barbare, & la regardant comme une suite nécessaire de
la premiere où jʼétois sûr dʼavoir bien raisonné, je lʼaurois certainement exécuté malgré ma
répugnance, si un événement imprévu ne mʼeût contraint à la mieux examiner.
Il me restoit à faire une autre délibération que je comptois pour peu de chose, après celle
dont je venois de me tirer. Mon parti était pris par rapport à Sophie, il me restoit à le prendre
par rapport à moi, & à voir ce que je voulois devenir me retrouvant seul. Il y avoir long-tems
que je nʼétois plus un être isolé sur la terre: mon coeur tenoit, comme vous me lʼaviez prédit,
aux attachemens quʼil sʼétoit donnés, il sʼétoit accoutumé à ne faire quʼun avec ma famille; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faloit lʼen détacher, du moins en partie, & cela même était plus pénible que de lʼen détacher
tout-a-fait. Quel vide il se fait en nous, combien on perd de son existence quand on à tenu à tant
de choses, & quʼil faut ne tenir plus quʼa soi, ou qui pis est, à ce qui nous fait sentir
incessamment le détachement du reste. Jʼavois a chercher si jʼétois cet homme encore, qui fait
remplir sa place dans son espece, quand nul individu ne sʼy intéresse plus.
Mais où est-elle cette place pour celui dont tous les rapports sont détruits ou changés? Que
faire, que devenir, ou porter mes pas, à quoi employer une vie qui ne devoit plus faire mon
bonheur ni celui de ce qui mʼétoit cher, & dont le sort mʼôtoit jusquʼà lʼespoir de contribuer au
bonheur [488] de personne? car si tant dʼinstrumens préparés pour le nʼavoient fait que ma
misere, pouvois-je espérer dʼêtre heureux pour autrui que vous ne lʼaviez été pour moi? Non,
jʼaimois mon devoir encore, mais je ne le voyois plus. En rappeller les principes & les regles, les
appliquer à mon nouvel état, nʼétoit pas lʼaffaire dʼun moment, & mon esprit fatigué avoit
besoin dʼun peu de. relâché pour se livrer à de nouvelles méditations.
Jʼavois fait un grand pas vers le repos. Délivré de lʼinquiétude de lʼespérance, & sûr de
perdre ainsi peu-a-peu celle du desir, en voyant que le passé ne mʼétoit plus rien, je tâchois de
me mettre tout-a-fait dans lʼétat dʼun homme qui commence à vivre. Je me disois quʼen effet
nous ne faisons jamais que commencer, & quʼil nʼy à point dʼautre liaison dans notre existence
quʼune succession de momens présens, dont le premier est toujours celui qui est en acte. Nous
mourons & nous naissons chaque instant de notre vie, & quel intérêt la mort peut-elle nous
laisser? Sʼil nʼy à rien pour nous que ce qui sera, nous ne pouvons être heureux ou malheureux
que par lʼavenir, & se tourmenter du passe cʼest tirer du néant les sujets de notre misere. Emile,
sois un homme nouveau, tu dʼauras pas plus à te plaindre du sort que de la nature. Tes malheurs
font nuls, lʼabyme du néant les à tous engloutis; mais ce qui est réel, ce est existant pour toi,
cʼest ta vie, ta santé, ta jeunesse, ta raison, tes talens, tes lumieres, tes vertus, enfin, si tu le
veux, & par conséquent ton bonheur.
Je repris mon travail, attendant paisiblement que mes idées [489] sʼarrangeassent assez
dans ma tête pour me montrer ce que jʼavois à faire, & cependant en comparant mon état à celui
qui lʼavoit précédé, jʼétois dans le calme; cʼest lʼavantage que procure indépendamment des
événemens toute conduite conforme à la raison. Si lʼon nʼest pas heureux malgré la fortune,
quand on sait maintenir son coeur dans lʼordre, on est tranquille au moins en dépit du fort.
Mais que cette tranquillité tient à peu de chose dans une ame sensible! Il est bien aisé de se
mettre dans lʼordre, ce qui est difficile cʼest dʼy rester. Je faillis voir renverser toutes mes
résolutions au moment que je les croyois le plus affermies.
Jʼétois entré chez le maître sans mʼy faire beaucoup remarquer. Jʼavois toujours conservé
dans mes vêtemens la simplicité que vous mʼaviez fait aimer; mes maniérés nʼétoient pas plus
recherchées, & lʼair aisé dʼun homme qui se sent par-tout à sa place, étoit moins remarquable
chez un menuiser quʼil ne lʼeût été chez un Grand. On voyoit pour-tant bien que mon équipage
nʼétoit pas celui dʼun ouvrier; mais à ma maniere de me mettre à lʼouvrage on jugea que je
lʼavois été, & quʼensuite avancé à quelque petit poste jʼen étois déchu pour rentrer dans mon
premier état. Un petit parvenu retombé nʼinspire pas une grande considération, & lʼon me
prenoit à peu près au mot sur lʼégalité où je mʼétois mis. Tout-à-coup je vis changer avec moi le
ton de toute la famille. La familiarité prit plus de réserve, on me regardoit au travail avec une
forte dʼétonnement; tout ce que je faisois dans lʼattelier (& jʼy faisois tout mieux [490] que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maître) excitoit lʼadmiration; lʼon sembloit épier tous mes mouvemens, tous mes gestes. On
tâchoit dʼen user avec moi comme à lʼordinaire; mais cela ne se faisoit plus sans effort, & lʼon
eut dit que cʼétoit par respect quʼon sʼabstenoit de mʼen marquer davantage, les idées dont
jʼétois préoccupé rnʼempêcherent de mʼappercevoir de ce changement aussi-tôt que jʼaurois fait
dans un autre tems: mais mon habitude en agissant dʼêtre toujours à la chose, me ramenant
bientôt à ce qui se faisoit autour de moi, ne me laissa pas long-tems ignorer que jʼétois devenu
pour ces bonnes gens un objet de curiosité qui les intéressoit beaucoup.
Je remarquai sur-tout que lʼa femme ne me quittoit pas des yeux. Ce sexe à une sorte de
droits sur les aventuriers qui les lui rend en quelque sorte plus intéressans. Je ne poussois pas
un coup dʼéchope quʼelle ne parût effrayée, & je la voyois toute surprise de ce que je ne mʼétois
pas blessé. Madame, lui dis-je une fois, je vois que vous vous défiez de mon adresse; avez-vous
peur: que je ne sache pas mon métier? Monsieur, me dit-elle, je vois que vous savez bien. le
nôtre; on diroit que vous nʼavez sait que cela toute votre vie. à ce mot je vis que jʼétois connu: je
voulus savoir comment je lʼétois. Après bien des mysteres, jʼappris quʼune jeune Dame étoit
venue, il y avoit deux jours, descendre à lai porte du maître, que sans permettre quʼon
mʼavertît, elle avoit voulu me voir, quʼelle sʼetoit arrêtée derriere une porte vitrée dʼoù elle
pouvoit mʼappercevoir au fond, de lʼattelier, quʼelle sʼétoit mise à genoux à cette porte [491]
ayant à côté dʼelle un petit enfant quʼelle serroit avec transport dans ses bras par intervalles,
poussant de longs sanglots à demi étouffés, versant des torrens de larmes, & donnant divers
signes dʼune douleur dont tous les témoins avoient été vivement émus: quʼon lʼavoit vue
plusieurs sois sur le point de sʼélancer dans lʼattelier, quʼelle avoit paru ne se retenir que par de
violens efforts sur elle-même: quʼenfin après mʼavoir considéré long-terris avec plus
dʼattention & de recueillement elle sʼétoit levée tout dʼun coup, &, collant le visage de lʼenfant
sur le sien, elle sʼétoit écriée à demi-voix; non, jamais il ne voudra tʼôter ta mere; viens nous
nʼavons rien à faire ici. à ces mots elle étoit sortie avec précipitation; puis après avoir obtenu
quʼon ne parleroit de rien, remonter dans son carrosse & partir comme un éclair nʼavoit été
pour elle que lʼaffaire dʼun instant.
Ils ajouterent que le vis intérêt dont ils ne pouvoient se défendre pour cette aimable Dame,
les avoit rendus fideles à la promesse quʼils lui avoient faite & quʼelle avoit exigée avec tant
dʼinstances, quʼils nʼy manquoient quʼà regret, quʼils voyoient aisément à son équipage & plus
encore à sa figure que cʼétoit une personne dʼun haut rang, & quʼils pouvoient présumer autre
chose de sa démarche & de son discours sinon que cette femme étoit la mienne, car il étoit
impossible de la prendre pour une fille entretenue.
Jugez de ce qui se passoit en moi durant ce récit! Que de choses tout cela supposoit!
Quelles inquiétudes nʼavoit pas salu avoir, quelles recherches nʼavoit-il point salu faire [492]
pour retrouver ainsi mes traces! Tout cela est-il de crie quelquʼun qui nʼaime plus? Quel
voyage! quel motif lʼavoir pu faire entreprendre! dans quelle occupation elle mʼavoit surpris!
Ah! ce nʼetoit pas la premiere fois: mais alors elle nʼétoit pas à genoux, elle ne fondoit pas en
larmes. O tems, tems heureux! Quʼest devenu cet ange du Ciel?.....Mais que vient donc faire ici
cette femme..... elle amené son fils....mon fils.... & pourquoi?....Vouloit-elle me voir, me parler?
Pourquoi sʼenfuir?.... me braver?.... Pourquoi ces larmes? Que nie veut-elle, la perfide? vientelle insulter à ma misère? A-t-elle oublié quʼelle ne mʼest plus rien? Je cherchois en quelque
sorte à mʼirriter de ce voyage pour vaincre lʼattendrissement quʼil me causoit, pour résister aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tentations de courir après lʼinfortunée qui mʼagitoient malgré moi. Je demeurai néanmoins. Je
vis que cette démarche ne prouvoit autre chose sinon que jʼétois encore aimé, & cette
supposition même étant entrée dans ma délibération ne devoit rien changer au parti quʼelle
mʼavoir sait prendre.
Alors examinant plus posément toutes les circonstances de ce voyage, pesant sur-tout les
derniers mots quʼelle avoir prononcés en partant, jʼy crus démêler le motif qui lʼavoit amenée &
celui qui lʼavoir fait repartir tout-dʼun-coup sans sʼêtre laissé voir. Sophie parloit simplement;
mais tout ce quʼelle disoit portoit dans mon coeur des traits de lumiere, & cʼen fut un que ce peu
de mots. II ne tʼôtera pas ta mer, avoit-elle dit. Cʼétoit donc la crainte quʼon ne la lui ôtât qui
lʼavoit amenée, & cʼétoit la persuasion que cela nʼarriveroit pas qui. lʼavoit fait repartir; & dʼou
la tiroit-elle, cette [493] persuasion? quʼavoit-elle vu? Emile en paix, Emile au travail. Quelle
preuve pouvoir-elle tirer de cette vue, sinon quʼEmile en cet état nʼétoit point subjugué par ses
passions & ne formoit que résolutions raisonnables? Celle de la séparer de son fils ne lʼetoit
donc pas selon elle, quoi quʼelle le fut selon moi: lequel avoir tort? Le mot de Sophie décidoit
encore ce point, & en effet en considérant le seul intérêt de lʼenfant, cela pouvoit-il même être
mis en doute? Je nʼavois envisagé que lʼenfant ôté à la mere, & il faloit envisager la mere ôtée à
lʼenfant. Jʼavois donc tort. Oter une mere à son fils, cʼest lui ôter plus quʼon ne peut lui rendre
sur-tout à cet âge; cʼest sacrisier lʼenfant pour se venger de la mere: cʼest un acte de passion,
jamais de raison, à moins que mere ne soit folle ou dénaturée. Mais Sophie est celle quʼil
faudroit desirer à mon sils quand il en auroit une autre. Il faut que nous lʼélevions elle ou moi
ne pouvant plus lʼélever ensemble, ou bien pour contenter ma colere il saut le rendre orphelin.
Mais que serai-je dʼun enfant dans lʼétat ou je suis? Jʼai assez de raison pour voir ce que je puis
ou ne puis faire, non pour faire ce que je doit. Traînerai-je un enfant de cet âge en dʼautres
contrées, ou le tiendrai-je ous les yeux sa mere, pour braver une femme que je dois fuir? Ah!
pour ma sureté je ne serai jamais assez loin dʼelle! Laissons-lui lʼenfant de peur quʼil ne lui
ramene à la fin le pere. Quʼil 1ui reste seul pour ma vengeance; que chaque jour de sa vie il
rappelle à lʼinfidelle le bonheur dont il fut le gage & lʼépoux quʼelle sʼest ôté.
Il est certain que la résolution dʼôter mon fils à si mere [494] avoir été lʼeffet de ma colore.
Sur ce seul point la passion mʼavoir aveuglé, & ce fut le seul point aussi sur lequel je changeai de
résolution. Si ma famille eût suivi mes intentions, Sophie eût élevé cet enfant, & peut être
vivroit-il encore; mais peut-être aussi des-lors Sophie étoit-elle morte pour moi, consolée dans
cette chere moitié de moi-même, elle nʼeût plus songé à rejoindre lʼautre, & jʼaurois perdu les
plus beaux jours de ma vie. Que de douleurs devoient nous faire expier nos fautes avant que
notre réunion nous les fît oublier!
Nous nous connoissions si bien mutuellement quʼil ne me falut pour deviner le motif de sa
brusque retraite que sentir quʼelle avoir prévu ce qui seroit arrivé si nous nous fussions revus.
Jʼétois raisonnable mais, foible, elle le savoit; & je savois encore mieux combien cette ame
sublime & fiere conservoit dʼinflexibilité jusques dans ses fautes. Lʼidée de Sophie rentrée en
grace lui étoit insupportable. Elle sentoit que son crime étoit de ceux qui ne peuvent sʼoublier;
elle aimoit mieux être punie que pardonnée: un tel pardon nʼétoit pas fait pour elle; la punition
même lʼavilissoit moins à son gré. Elle croyoit ne pouvoir effacer sa faute quʼen lʼexpiant, ni
sʼacquitter avec la justice quʼen souffrant tous les maux quʼelle avoir mérités. Cʼest pour cela
quʼintrépide & barbare dans sa franchise elle dit son crime à vous, à toute ma famille, taisant en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems ce qui lʼexcusoit, ce qui la justisioit peut-être, le cachant, dis-je, avec une telle
obstination, quʼelle ne mʼen à jamais dit un mot à moi-même, & que je ne lʼai sçu quʼaprès sa
mort.
Dʼailleurs, rassurée sur la crainte de perdre son fils elle [495] nʼavoit plus rien à desirer de
moi pour elle-même. Me fléchir eut été mʼavilir, & elle étoit dʼautant plus jalouse de mon
honneur quʼil ne lui en restoit point dʼautre. Sophie pouvoir être criminelle, mais lʼépoux
quʼelle sʼétoit choisi devoit être au-desssus dʼune lâcheté. Ces rafinemens de son amour-propre
ne pouvoient convenir quʼà elle, & peut-être nʼappartenoit-il quʼa moi de les pénétrer.
Je lui eus encore cette obligation, même après mʼetre séparé dʼelle, de mʼavoir ramené dʼun
parti peu raisonné que la vengeance mʼavoit fait prendre. Elle sʼétoit trompée en ce point dans
la bonne opinion quʼelle avoir de moi, mais cette erreur nʼen sut plus une aussi-tôt que jʼy eus
pense; en ne considérant que lʼintérêt de mon fils je vis quʼil faloit le laisser à sa mere, & je mʼy
déterminai. Du reste, confirmé dans mes sentimens, je résolus dʼéloigner son malheureux pere
des risques quʼil venoit de courir. Pouvois-je être assez loin dʼelle, puisque je ne devois plus
mʼen rapproche? Cʼétoit elle encore, cʼétoit son voyage qui venoit de me donner cette sage
leçon; il mʼimportoit pour la suivre de ne pas rester dans le cas de la recevoir deux sois.
Il faloit fuir; cʼétoit-là ma grande affaire, & la conséquence de tous mes précédens
raisonnemens. Mais où fuir? Cʼétoit à cette délibération que jʼen étois demeuré, & je nʼavois pas
vu que rien nʼétoit plus indifférent que le choix du lieu pourvu que je mʼéloignasse.. à quoi bon
tant balancer sur ma retraite, puisque par-tout je trouverois à vivre mourir, & que cʼétoit tout
ce qui me restoit à faire? Quelle bêtise de lʼamour-propre de nous montrer toujours toute la
[496] nature intéresse aux petits evenemens de notre vie? Nʼeût-on pas dit à me voir délibérer
sur mon séjour quʼil importoit beaucoup au genre humain que jʼallasse habiter un pays plutôt
quʼun autre, & que le poids de mon corps alloit rompre lʼéquilibre du globe? Si je nʼestimois
mon existence que ce quʼelle vaut pour mes semblables, je mʼinquiéterois moins dʼaller
chercher des devoirs à remplir, comme sʼils ne me suivoient pas en quelque lieu que je fusse, &
quʼil ne sʼen présentât pas toujours autant quʼen peut remplir celui qui les aime; je me dirois
quʼen quelque lieu que je vive, en quelque situation que je sois, je trouverai toujours à faire ma
tâche dʼhomme, & que nul nʼauroit besoin des autres si chacun vivoit convenablement pour foi.
Le sage vit au pour la journée, & trouve tous ses devoirs quotidiens autour de lui. Ne
tentons rien au-delà de nos forces & ne nous portons point en avant de notre existence. Mes
devoirs dʼaujourdʼhui sont ma seule tâche, ceux de demain ne sont pas encore venus. Ce que je
dois faire à présent est de mʼéloigner de Sophie, & le chemin que je dois choisir est celui qui
mʼen éloigne le plus directement. Tenons-nous en là.
Cette résolution prise, je mis lʼordre qui dépendoit de moi à tout ce que je laissois en
arriere; je vous écrivis, jʼécrivis à ma famille, jʼécrivis à Sophie elle-même. Je réglai tout, je
nʼoubliai que les soins qui pouvoient regarder ma personne; aucun ne mʼétoit nécessaire, &
sans valet, sans argent, sans équipage, mais sans desirs & sans soins je partis seul & à pied.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chez les Peuples où jʼai vécu, sur les mers que jʼai [497] parcourues, dans les déserts que jʼai
traversés, errant durant tant dʼannées, je nʼai regretté quʼune seule chose, & cʼétoit celle que
jʼavois à fuir. Si mon coeur mʼeût laissé tranquille, mon corps nʼeût manqué de rien.

LETTRE II

Jʼai bu lʼeau dʼoubli; le passé sʼefface de ma mémoire & dʼunivers sʼouvre devant moi. Voilà
ce que je me disois en quittant ma Patrie dont jʼavois à rougir, & à laquelle je ne devois que le
mépris & la haine, puisquʼheureux & digne dʼhonneur par moi-même, je ne tenois dʼelle & de
ses vils habitans que les maux dont jʼétois la proie, & lʼopprobre ou jʼetois plongé. En rompant
des noeuds qui mʼattachoient à mon pays, je lʼétendois sur toute la terre, & jʼen devenois
dʼautant plus homme en cessant dʼêtre Citoyen.
Jʼai remarqué dans mes longs voyages quʼil nʼy à que lʼéloignement du terme qui rende le
trajet difficile. Il ne lʼʼest jamais dʼaller à une journée du lieu où lʼon est, & pour quoi vouloir
faire plus, si de journée en journée on peut aller au bout du monde? Mais en comparant les
extrêmes on sʼeffarouche de lʼintervalle; il semble quʼon doive le franchir tout dʼun faut; au lieu
quʼen le prenant par parties on ne fait que des promenades & lʼon arrive. Les voyageurs,
sʼenvironnant toujours de leurs usages; de leurs habitudes, de leurs préjugés, de tous leurs
besoins factices, ont, pour ainsi dire, une atmosphere qui les sépare des lieux où ils sont,
comme dʼautant dʼautres mondes différens du leur. Un [498] François voudroit porter avec lui
toute la France; sitôt que quelque chose de ce quʼil avoit lui manque, il compte pour rien les
équivalens, & se croit perdu. Toujours comparant ce quʼil trouve à ce quʼil à quitté, il croit être
mal quand il nʼest pas de la même maniere, & ne sauroit dormir aux Indes si son lit nʼest fait
tout comme à Paris.
Pour moi, je suivois la direction contraire à lʼobjet que jʼavois à fuir, comme autrefois
jʼavois suivi lʼopposé de lʼombre dans la forêt de Montmorenci. La vîtesse que je ne mettois pas
à mes courses se compensoit par la ferme résolution de ne point rétrograder. Deux jours de
marche avoient déjà fermé derriere moi la barriere en me laissant le tems de réfléchir durant
mon retour, si jeusse été tenté dʼy songer. Je respirois en mʼéloignant, & je marchois plus à mon
aise, à mesure que jʼéchappois au danger. Borné pour tout projet à celui que jʼexécutois, je
suivois le même air de vent pour toute regle; je marchois tantôt vite, & tantôt lentement selon
ma commodité, ma sauté, mon humeur, mes forces. Pourvu, non avec moi, mais en moi, de plus
de ressources que je nʼen avois besoin pour vivre, je nʼétois embarrassé ni de ma voiture, ni de
ma subsistance. Je ne craignois point les voleurs; ma bourse & mon passe-port étoient dans mes
bras: mon vêtement formoit toute ma garde-robe; il étoit commode & bon pour un ouvrier. Je le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renouvellois sans peine à mesure quʼil sʼusoit. Comme je ne marchois ni avec lʼappareil ni avec
lʼinquiétude dʼun voyageur, je nʼexcitois lʼattention de personne; je passois par-tout pour un
homme du pays. Il étoit rare quʼon mʼarrêtât sur des frontieres, & quand [499] cela rnʼarrivoit,
peu mʼimportoit; je restois-là sans impatience, jʼy travaillois tout comme ailleurs; jʼy aurois
sans peine passé ma vie si lʼon mʼy eût toujours retenu, & mon peu dʼempressement dʼaller plus
loin mʼouvroit enfin tous les passages. Lʼair affairé & soucieux est toujours suspect, mais un
homme tranquille inspire de la confiance; tout le monde me laissoit libre en voyant quʼon
pouvoir disposer de moi sans me fâcher.
Quand je ne trouvois pas à travailler de mon métier, ce qui étoit rare, jʼen faisois dʼautres.
Vous mʼaviez fait acquérir lʼinstrument universel. Tantôt paysan, tantôt artisan, tantôt artiste,
quelquefois même homme à talens, jʼavois par-tout quelque connoissance de mise, & je me
rendois maître de leur usage par mon peu dʼempressement à les montrer. Un des fruits de mon
éducation étoit dʼêtre pris au mot sur ce que je me donnois pour être, & rien de plus; parce que
jʼétois simple en toute chose, & quʼen remplissant un poste je nʼen briguois pas un autre. Ainsi,
jʼétois toujours à ma place lʼon mʼy laissoit toujours.
Si je tombois malade, accident bien rare à un homme de mon tempérament qui ne fait
excès ni dʼalimens, ni de soucis, ni de travail, ni de repos, je restois coi sans me tourmenter de
guérir, ni mʼeffrayer de mourir. Lʼanimal malade jeûne, reste en place, & guérit ou meurt; je
faisois de même, & je mʼen trouvois bien. Si je me fusse inquiété de mon état, si jʼeusse
importuné les gens de mes craintes & de mes plaintes, ils se seroient ennuyés de moi, jʼeusse
inspiré moins dʼintérêt & dʼempressement que nʼen donnoit ma patience. Voyant [500] que je
nʼinquiétois personne, que je ne me lamentois point, on me prévenoit par des soins quʼon
mʼeût refusés peut-être si je les eusse implorés.
Jʼai cent sois observé que plus on veut exiger des autres, plus on les dispose au refus; ils
aiment agir librement, & quand ils sont tant que dʼêtre bons, ils veulent en avoir tout le mérite.
Demander un bienfait cʼest y acquérir une espece de droit, lʼaccorder est presque un devoir, &
lʼamour-propre aime mieux faire un don gratuit que paye une dette.
Dans ces pélerinages, quʼon eût blâmés dans le monde comme la vie dʼun vagabond, parce
que je ne les faisois pas avec le faste dʼun voyageur opulent, si quelquefois je me demandois;
que fais-je? où vais-je? quel est mon but? Je me répondois; quʼai-je fait en naissant que
commencer un voyage qui ne doit finir quʼà ma mort? Je sais ma tâche, je reste à ma place, jʼuse
avec innocence & simplicité cette courte vie, je fais toujours un grand bien par le mal que je ne
sais pas parmi mes semblables, je pourvois à mes besoins en pourvoyant aux leurs, je les sers
sans jamais leur nuire, je leur donne lʼexemple dʼêtre heureux & bons sans soins & sans peine:
jʼai répudié mon patrimoine, & je vis; je ne sais rien dʼinjuste, & je vis; je ne demande point
lʼaumône & je vis. Je suis donc utile aux autres en proportion de ma subsistance: car les
hommes ne donnent rien, pour rien.
Comme je nʼentreprends pas lʼhistoire de mes voyages, je passe tout ce qui nʼest
quʼévénement. Jʼarrive à Marseille: [501] pour suivre toujours la même direction je mʼembarque
pour Naples; il sʼagit de payer mon passage; vous y aviez pourvu en me faisant apprendre la
manœuvre: elle nʼest pas plus difficile sur la Méditerranée que sur lʼOcéan, quelques mots
changés en font toute la différence. Je me fais matelot. Le Capitaine du bâtiment, espece de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Patron renforcé, étoit un renégat qui sʼétoit rapatrié. Il avoir été pris depuis lors par les
Corsaires, & disoit sʼêtre échappe de leurs mains sans avoir été reconnu. Des machands
Napolitains lui avoient confié un autre vaisseau & il faisoit sa seconde couse depuis ce
rétablissement. Il contoit sa vie à qui vouloit lʼentendre, & savoit si bien se faire valoir quʼen
amusant il donnoit de la confiance. Ses goûts étoient aussi bizarres que ses aventures. Il ne
songeoit quʼa divertir son équipage: il avoit sur son bord deux méchons pierriers quʼil tirailloit
tout le jour; toute la nuit il tiroit des fusées; on nʼa jamais vu Patron de navire aux gai.
Pour moi, je mʼamusois à mʼexercer dans la marine, & quand je nʼétois pas de quart, je nʼen
demeurois pas moins à la manœuvre ou au gouvernail. Lʼattention me tenoit lieu dʼexpérience,
& je ne tardai pas à juger que nous derivions beaucoup à lʼouest. Le compas étoit pourtant au
rumb convenable; mais le cours du soleil & des étoiles sembloit contrarier si fort sa direction
quʼil faloit, selon moi, que lʼaiguille déclinât prodigieusement. Je le dis au Capitaine; il battit la
campagne en se moquant de moi, & comme la mer devint haute, & le tems nébuleux, il ne nie
fut pas possible de vérifier mes observations. Nous eûmes un veut [502] forcé qui nous jetta en
pleine mer; il dura deux jours: le troisieme nous apperçûmes la terre à notre gauche. Je
demandai au Patron ce que cʼétoit. Il me dit, terre de lʼEglise. Un matelot soutint que cʼétoit la
côte de Sardaigne; il fut hué, & paya de cette façon sa bienvenue; car quoique vieux matelot, il
étoit nouvellement sur ce bord, ainsi que moi.
II ne mʼimportoit gueres où que nous fussions; mais ce quʼavoit dit cet homme ayant
ranimé ma curiosité, je me mis à fureter autour de lʼhabitacle, pour voir si quelque fer mis là
par mégarde ne faisoit point décliner lʼaiguille. Quelle fut ma surprise de trouver un gros
aimant caché dans un coin! En lʼôtant de sa place, je vis lʼaiguille en mouvement reprendre sa
direction. Dans le même instant quelquʼun cria; Voile. Le Patron regarda avec sa lunette, & dit
que cʼétoit un petit bâtiment françois; comme il avoit le cap sur nous & que nous ne lʼévitions
pas, il ne tarda pas dʼêtre à pleine vue, & chacun vit alors que cʼétoit une voile barbaresque.
Trois marchands Napolitains que nous avions à bord avec tout leur bien, pousserent des cris
jusquʼau Ciel. Lʼénigme alors me devint claire. Je mʼapprochai du Patron, & lui dis à lʼoreille:
Patron, si nous sommes pris, tu es mort; compte la-dessus. Jʼavois paru si peu ému, & je lui tins
ce discours dʼun ton si posé, quʼil ne sʼen alarma gueres & feignit même de ne lʼavoir pas
entendu.
Il donna quelques ordres pour la défense, mais il ne se trouva pas une arme en état, & nous
avions tant brûlé.de poudre, que quand on voulut charger les pierriers, à peine [503] en resta-til pour deux coups. Elle nous eût même été inutile; sitôt que nous fûmes à portée, au lieu de
daigne sur nous on nous cria dʼamener, & nous fûmes abordés presque au même instant.
Jusquʼàlors le Patron, sans en semblant, mʼobservoit avec quelque défiance: mais quʼil vit les
Corsaires dans notre bord, il cessa de faire attention à moi & sʼavança vers eux sans précaution.
En ce moment je me crus juge, exécuteur, pour venger mes pagnons dʼesclavage, en purgeant le
genre humain traître & la mer dʼun de ses monstres. Je courus à lui, & lui criant; je te lʼai
promis, je te tiens parole, dʼun sabre dont je mʼétois saisi je lui fis voler la tête. à lʼinstant,
voyant le chef des barbaresques venir impétueusement à moi, je lʼattendis de pied ferme, & lui
presentant le sabre par la poignée, tiens, Capitaine, lui dis-je en langue franque, je viens de
faire justice; tu peux la faire à ton tour. Il prit le sabre, il le leva sur ma tête; jʼattendis le coup en
silence: il sourit, & me tendant la main, il défendit quʼon me mît aux fers avec les autres, mais il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne me parla point de lʼexpédition quʼil mʼavoit vu faire; ce qui me confirma quʼil en savoit assez
la raison. Cette distinction, au reste, ne dura que jusquʼau port dʼAlger, & nous fumes envoyés
au bagne en débarquant, couplés comme des chiens de chasse.
Jusquʼàlors, attentif à tout ce que je voyois, je mʼoccupois peu de moi. Mais enfin la
premiere agitation cesse me laissa réfléchir sur mon changement dʼétat, & le sentimentt qui
mʼoccupoit encore dans toute sa force me fit dire [504] en moi-même avec une sorte de
satisfaction. Que mʼôtera cet événement? Le pouvoir de faire une sottise. Je suis plus libre
quʼauparavant. Emile esclave! reprenois-je, eh dans quel sens? Quʼai-je perdu de ma liberté
primitive? Ne naquis-je pas esclave de la nécessité? Quel nouveau joug peuvent mʼimposer les
hommes? Le travail? ne travaillois-je pas quand jʼétois libre? La faim? combien de fois je lʼai
soufferte volontairement! La douleur? toutes les forces humaines ne mʼen donneront pas plus
que ne mʼen fit fable. La contrainte? sera-t-elle plus rude que celle de mes premiers fers? & je
nʼen voulois pas sortir. Soumis par ma naissance aux passions humaines, que leur joug me soit
imposé par un autre ou par moi, ne faut-il pas toujours le porter, & qui sait de quelle part il me
sera plus supportable? Jʼaurai du moins toute ma raison pour les modérer dans un autre,
combien de fois ne mʼa-t-elle pas abandonné dans les miennes? Qui pourra me faire porter
deux. chaînes? Nʼen portois-je pas une auparavant? II nʼy à de servitude réelle que celle de la
nature. Les hommes nʼen sont que les instrumens. Quʼun maître mʼassomme ou quʼun rocher
ni mʼécrase, cʼest le même événement a mes yeux, & tout ce qui peut mʼarriver de pis dans
lʼesclavage est de ne pas plus fléchir un tyran quʼun caillou. Enfin si jʼavois ma liberté, quʼen
serois-je? Dans lʼétat ou je suis, que puis-je vouloir? Eh! pour ne pas tomber dans
lʼanéantissement, jʼai besoin dʼêtre animé par la volonté dʼun autre au défaut de la mienne.
Je tirai de ces réflexions la conséquence que mon changement [505] dʼétat étoit plus
apparent que réel; que, si la liberté consistoit à faire ce quʼon veut, nul homme ne seroit libre;
que tous sont foibles, dépendans des choses, de la dure nécessité; que celui qui fait le mieux
vouloir tout ce quʼelle ordonne est le plus libre, puisquʼil nʼest jamais forcé de faire ce quʼil ne
veut pas.
Oui, mon père, je puis le dire; le tems de ma servitude fut celui de mon regne, & jamais je
nʼeus tant dʼautorité sur moi que quand je portai les fers des barbares. Soumis à leurs passions
sans les partager, jʼappris à mieux connoître les miennes. Leurs écarts furent pour moi des
instructions plus vives que nʼavoient été vos leçons, & je fis sous ces rudes maîtres un cours de
Philosophie encore plus utile que celui que jʼavois fait prés de vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼéprouvai pas pourtant dans leur servitude toutes les rigueurs que jʼen attendois.
Jʼeffuyai de mauvais traitemens, mais moins, peut-être, quʼils nʼen eussent essuyés parmi nous,
& je connus que ces noms de Maures & de Pirates portoient avec eux des préjugés dont je ne
mʼétois pas à défendu. Ils ne sont pas pitoyables, mais ils sont justes, & sʼil saut nʼattendre
dʼeux ni douceur ni clémence, on nʼen doit craindre non plus ni caprice ni méchanceté. Ils
veulent quʼon fasse ce quʼon peut faire, mais ils nʼexigent rien de plus, & dans leurs châtimens
ils ne punissent jamais lʼimpuissance, mais seulement la mauvaise volonté. Les Negres seroient
trop heureux en Amérique, si lʼEuropéen traitoit avec la même équité; mais comme il ne voit
dans ces malheureux que des instrumens de travail, sa conduite [506] envers eux dépend
uniquement de lʼutilité quʼil en tire; il mesure sa justice sur sou profit.
Je changeai plusieurs fois de Patron: lʼon appelloit cela me vendre, comme si jamais on
pouvoit vendre un homme. On vendoit le travail de mes mains; mais ma volonté, mon
entendement, mon être, tout ce par quoi jʼétois moi & non pas un autre, ne se vendoit
assurément pas; & la preuve de cela est que la premiere fois que je voulus le contraire de ce que
vouloit mon prétendu maître, ce fut moi qui sus le vainqueur. Cet événement mérite dʼêtre
raconté.
Je fus dʼabord assez doucement traité; lʼon comptoit sur mon rachat, & je vécus plusieurs
mois dans une inaction qui mʼeût ennuyé, si je pouvois connoître lʼennui. Mais enfin voyant
que je nʼintriguois point auprès des Consuls Européens & des Moines, que personne ne parloit
de ma rançon & que je ne paroissois pas y songer moi-même, on voulut tirer parti de moi de
quelque maniere, & lʼon me fit travailler. Ce changement ne me surprit ni ne me fâcha. Je
craignois peu les travaux pénibles, mais jʼen aimois mieux de plus amusans. Je trouvai le moyen
dʼentrer dans un attelier dont le maître ne tarda pas à comprendre que jʼétois le sien dans son
métier. Ce travail devenant plus lucratif pour mon Patron que celui quʼil me faisoit faire, il
mʼétablir pour son compte & sʼen trouva bien.
Jʼavois vu disperser presque tous mes anciens camarades du bagne, ceux qui pouvoient
être rachetés lʼavoient été. Ceux qui ne pouvoient lʼêtre avoient eu le même fort que [507] moi,
mais tous nʼy avoient pas trouvé le même adoucissement. Deux chevaliers de Malte entre
autres avoient été délaissés. Leurs familles étoient pauvres. La Religion ne rachete point ses
captifs, & les Peres ne pouvant racheter tout le monde, donnoient ainsi que les Consuls, une
préférence fort naturelle & qui nʼest pas inique à ceux dont la reconnoissance leur pouvoit être
plus utile. Ces deux chevaliers, lʼun jeune & lʼautre vieux, étoient instruits & ne manquoient pas
de mérite; mais ce mérite étoit perdu dans leur situation présente. Ils savoient le génie, la
tactique, le latin, les belles-lettres. Ils avoient des talens pour briller, pour commander, qui
nʼétoient pas dʼune grande ressource à des esclaves. Pour surcroît, ils portoient fort
impatiemment leurs fers, & la philosophie dont ils se piquoient extrêmement, nʼavoit point
appris à ces fiers gentilshomme à servir de bonne grave des pieds-plats & des bandits; car ils
nʼappelloient pas autrement leurs maîtres. Je plaignois ces deux pauvres gens; ayant renoncé
par leur noblesse à leur état dʼhommes, à Alger ils nʼétoient plus rien; même ils étoient moins
que rien. Car parmi les corsaires, un corsaire ennemi fait esclave est ort au-dessous du néant. Je
ne pus servir le vieux que de mes conseils qui lui etoient superflus, car p-lus savant que moi, du
moins de cette science qui sʼétale, il savoit à fond toute la morale, & ses préceptes lui étoient
très-familiers; il nʼy avoit que la pratique qui lui manquât, & lʼon ne sauroit porter de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvaise grace le joug de la nécessité. Le jeune encore plus impatient, mais ardent, actif,
intrépide, se perdoit [508] en projets de révoltes & de conspirations impossibles a exécuter, &
qui toujours découverts ne faisoient quʼaggraver sa misere. Je tentai de lʼexciter à sʼévertuer à
mon exemple & à tirer parti de ses bras pour rendre son état plus supportable, mais il. méprisa
mes conseils & me dit fiérement quʼil savoit mourir. Monsieur, lui dis-je, il vaudroit encore
mieux savoir vivre. Je parvins pourtant à lui procurer quelques soulagemens quʼil reçut de
bonne grace, & en. ame noble & sensible; mais qui ne lui firent pas goûter mes vues. Il continua
ses trames pour se procurer, la liberté par un coup hardi, mais son esprit remuant lassa la
patience de son maître qui étoit le mien. Cet homme se défit de lui & de moi, nos liaisons lui
avoient paru suspectes, & il crut que jʼemployois à lʼaider dans ses manœuvres les entretiens
par lesquels je tâchois de lʼen détourner. Nous fumes vendus à un entrepreneur dʼouvrages
publics, & condamnés à travailler sous les ordres dʼun surveillant barbare, esclave comme
nous, mais qui pour se faire valoir à son maître nous accabloit de plus de travaux, que la force
humaine nʼen pouvoit porter.
Les premiers jours ne furent pour moi que des jeux.. Comme on nous partageoit également
le travail & que jʼétois plus robuste & plus ingambe que tous mes camarades, jʼavois fait ma.
tâche avant eux, après quoi jʼaidois les plus foibles & les allégeois dʼune partie de la leur. Mais
notre piqueur ayant remarqué ma diligence & la supériorité de mes forces, mʼempêcha de les
employer pour dʼautres en doublant ma tâche, &, toujours augmentant par degrés, finit par
[509] me surcharger à tel point & de travail & de coups, que malgré ma vigueur, jʼétois menacé
de succomber bientôt sous le faix; tous mes compagnons, tant forts que foibles, mal nourris &
plus maltraités dépérissoient sous lʼexcès du travail.
Cet état devenant tout-a-fait insupportable, je résolus mʼen délivrer à tout risque, mon
jeune chevalier à qui je communiquai ma résolution la partagea vivement. Je le connoissois
homme de courage, capable de constance pourvu quʼil fût sous les yeux des hommes, & dès
quʼil sʼagissoit dʼactes brillans & de vertus héroïques, je me tenois sûr de lui. Mes ressources
néanmoins étoient toutes en moi-même & je nʼavois besoin du concours de personne pour
exécuter mon projet; mais il étoit vrai quʼil. pouvoit avoir un effet beaucoup plus avantageux,
exécuté de concert mes compagnons de miseres, & je résolus de le leur proposer, conjointement
avec le chevalier.
Jʼeus peine à obtenir de lui que cette proposition se feroit simplement & sans intrigues
préliminaires. Nous primes le tems du repas où nous étions plus rassemblés & moins
surveillés. Je mʼadressai dʼabord dans ma langue à une douzaine de compatriotes que jʼavois-là,
ne voulant pas leur parler en langue franque de peur dʼêtre entendu des gens du pays.
Camarades, leur dis-je, écoutez-moi. Ce qui me reste de force ne peut suffire à quinze jours
encore du travail dont on me surcharge, & je suis un des plus robustes de la troupe; il faut
quʼune situation si violente prenne une prompte fin, soit par un épuisement total, soit par une
résolution qui prévienne. Je choisis le dernier parti, & je suis détermine à [510] me refuser dès
demain à tout travail au péril de ma vie, & de tous les traitenmens que doit mʼattirer ce refus.
Mon choix est une affaire de calcul. Si je reste comme je suis, il faut périr infailliblement en trèspeu de ce tems & sans aucune ressource; je mʼen ménage une par ce sacrifice de peu de jours. Le
parti que je prends peut effrayer notre inspecteur & éclairer son maître sur son véritable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intérêt. Si cela nʼarrive pas, mon fort quoiquʼaccéleré ne sauroit être empiré. Cette ressource
seroit tardive & nulle quand mon corps épuisé ne seroit plus capable dʼaucun travail, alors en
me ménageant ils nʼauroient rien à gagner, en mʼachevant ils ne seroient quʼépargner ma
nourriture. Il me convient donc de choisir le moment où ma perte en est encore une pour eux.
Si quelquʼun dʼentre vous trouve mes raisons bonnes, & veut, à lʼexemple de cet homme de
courage prendre le même parti que moi, notre nombre sera plus dʼeffet & rendra nos tyrans
plus traitables. Mais fussions-nous seuls lui & moi, nous nʼen sommes pas moins résolus à
persister dans notre refus, & nous vous prenons tous à témoins de la façon dont il sera soutenu.
Ce discours simple & simplement prononcé, fut écouté sans beaucoup dʼémotion. Quatre
ou cinq de la troupe me dirent cependant de compter sur eux & quʼils feroient comme moi. Les
autres ne dirent mot & tout resta calme. Le chevalier mécontent de cette tranquillité parla aux
siens dans sa langue avec plus de véhémence, leur nombre étoit grand, il leur fit à haute voix
des descriptions animées de lʼétat où nous étions réduits & de la cruauté de nos bourreaux. Il
excita leur indignation par la peinture de notre avilissement, & leur [511] ardeur par lʼespoir de
la vengeance: enfin il enflamma tellement leur courage par lʼadmiration de la force dʼame qui
sait braver les tourmens & qui triomphe de la puissance même, quʼils lʼinterrompirent par des
cris, & tous jurerent de nous imiter & dʼêtre inébranlables jusquʼà la mort.
Le lendemain, sur notre refus de travailler, nous fûmes, comme nous nous y étions
attendus, très-maltraités les uns & les autres, inutilement toutefois quant à nous deux & à mes
trois ou quatre compagnons de la veille, à qui nos bourreaux nʼarracherent pas même un seul
cri. Mais lʼoeuvre du chevalier ne tint pas si bien. La constance de ses bouillans compatriotes
fut épuisée en quelques minutes, & bientôt à coups de nerf de boeuf, on les ramena tous au
travail, doux comme des agneaux. Outré de cette lâcheté, le chevalier tandis quʼon le
tourmentoit lui-même, les chargeoit de reproches & dʼinjures quʼils nʼécoutoient pas. Je tâchai
de lʼappaiser sur une désertion que jʼavois prévue & que je lui avois prédite. Je savois que les
effets de lʼéloquence sont vifs ruais momentanées Les hommes qui se laissent si facilement
émouvoir se calment avec la même facilité. Un raisonnement froid & fort ne fait point
dʼeffervescence, mais quand il prend il pénetre, & lʼeffet quʼil produit ne sʼefface plus.
La foiblesse de ces pauvres gens en produisit un autre auquel je ne mʼétois pas attendu, &
que jʼattribue à une rivalité nationale plus quʼà lʼexemple de notre fermeté. Ceux de mes
compatriotes qui ne mʼavoient point imité les voyant revenir au travail, les huerent, le
quitterent à leur tour, & comme pour insulter à leur couardise, vinrent se ranger autour [512] de
moi, cet exemple en entraîna dʼautres & bientôt la révolte devint si générale que le maître attiré
par le bruit & les cris, vint lui-même pour y mettre ordre.
Vous comprenez ce que notre inspecteur pur lui dire pour sʼexcuser & pour lʼirriter contre
nous. Il ne manqua pas de me désigner comme lʼauteur de lʼémeute, comme un chef de mutins
qui cherchoit à se faire craindre par le trouble quʼil vouloir exciter. Le maître me regarda & me
dit; cʼest donc toi qui débauches mes esclaves? Tu viens dʼentendre lʼaccusation. Si tu as
quelque chose à répondre, parle. Je fus frappé de cette modération dans le premier
emportement dʼun homme âpre au gain menace de sa ruine; dans un moment où tout maître
Européen, touché jusquʼau vis par son intérêt, eut commencé sans vouloir mʼentendre, par me
condamner à mille tourmens. Patron, lui dis-je en langue franque; tu ne peux trous haïr; tu ne
nous connois pas même; nous ne te haissons pas non plus, tu nʼes pas lʼauteur de nos maux, tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ignores. Nous savons porter le joug de la nécessite qui nous à soumis à toi. Nous ne refusons
point dʼemployer nos forces pour ton service, puisque le sort nous y condamne; mais en les
excédant ton esclave nous les ôte & va te ruiner par notre perte. Crois-moi, transporte à un
homme plus sage lʼautorité dont il abuse à ton préjudice. Mieux distribué ton ouvrage ne se sera
pas moins, & tu conserveras des esclaves laborieux dont tu tireras avec le tems un profit
beaucoup plus grand que celui quʼil te veut procurer en nous accablant. Nos plaintes sont justes;
nos demandes sont modérées. Si tu ne les écoutes pas, notre parti est pris; ton [513] homme
vient dʼen faire lʼépreuve; tu peux la faire à ton tour.
Je me tus; le piqueur voulut répliquer. Le Patron lui imposa silence. Il parcourut des yeux
mes camarades dont le teint hâve & la maigreur attestoient la vérité de mes plaintes, mais dont
la contenance au surplus nʼannonçoit point du tout des gens intimidés. Ensuite mʼayant
considéré derechef. Tu parois, dit-il, un homme sensé: je veux savoir ce qui en est. Tu tances la
conduite de cet esclave; voyons la tienne à sa place; je te la donne & le mets à la tienne. Aussitôt il ordonna quʼon mʼôtât mes fers & quʼon les mit à notre chef; cela fut fait à lʼinstant.
Je nʼai pas besoin de vous dire comment je me conduisis dans ce nouveau poste, & ce nʼest
pas de cela quʼil sʼagit ici. Mon aventure fit du bruit, le soin quʼil prit de la repandre fit nouvelle
dans Alger: le Dey même entendit parler de moi & voulut me voir. Mon Patron mʼayant conduit
à lui & voyant que je lui plaisois lui fit présent de ma personne. Voilà votre Emile esclave du
Dey dʼAlger.
Les regles sur lesquelles jʼavois à me conduire dans ce nouveau poste, découloient de
principes qui ne mʼétoient pas inconnus. Nous les avions discutés durant mes voyages, & leur
application bien quʼimparfaite & trés-en petit, dans le cas où je me trouvois, étoit sûre &
infaillible dans ses effets. Je ne vous entretiendrai pas de ces menus détails, nʼest pas de cela
quʼil sʼagit entre vous & moi. Mes succès mʼattirerent la considération de mon Patron.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Assem Oglou étoit parvenu à la suprême puissance par la route la plus honorable qui
puisse y conduire: car de [514] simple matelot passant par tous les grades de la marine & de la
milice, il sʼétoit successivement élevé aux premières places de lʼEtat, & après la mort de ton
prédécesseur il fût élu pour lui succéder par les suffrages unanimes des Turcs & des Maures, des
gens de guerre & des gens de loi. Il y avoit douze ans quʼil. remplissoit avec honneur ce poste
difficile, ayant à gouverner un peuple indocile & barbare, une soldatesque inquiète & mutine,
avide de désordre & de trouble, qui, ne sachant ce quʼelle desiroit elle-même, ne vouloit que
remuer & se soucioit peu que les choses allassent mieux pourvu quʼelles allassent autrement:
On ne pouvoit pas se plaindre de son administration, quoiquʼelle ne répondit pas à lʼespérance
quʼon en avoit conçue.. Il avoit maintenu sa régence assez tranquille: tout étoit en meilleur état
quʼauparavant, le commerce & lʼagriculture alloient bien, la marine étoit en vigueur, le peuple
avoit du. pain. Mais on nʼavoit point de ces opérations éclatantes.....

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 6. Mélanges, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-6-melanges-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 6
MÉLANGES,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
JEAN JACQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE, A CHRISTOPHE DE BEAUMONT p.5.
LETTRES ÉCRITES DE LA MONTAGNE p.120.
JEAN-JACQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE, A M. DʼALEMBERT p.419
RÉPONSE A UNE LETTRE ANONYME DONT LE CONTENU SE TROUVE EN CARACTERE ITALIQUE DANS
CETTE RÉPONSE. p.601
DE LʼIMITATION THÉÂTRAL; ESSAI TIRE DES DIALOGUES DE PLATON. P.607

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
CITOYEN DE GENEVE,

A CHRISTOPHE DE BEAUMONT,
Archevéque de Paris, Duc de St. Cloud, Pair de France, Commander de lʼOrdre du St. Esprit,
Proviseur de Sorbonne, etc.

Da venian si quid liberus dixi, non ad contumeliam tuam, sed ad desensionem meam. Praesumsi
enim de gravitate & prudentia tua, quia potes considerare quantam mihi respondendi
necessitatem imposueris.
Aug. Epist. 238 ad Pascent.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[1762, octobre - 16 novembre; Bibliothéque publique de
Neuchâtel (brouillon); A Amsterdam, Marc Michel Rey, 1763;
le Pléiade édition, t. IV, pp. 925-1007. == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto edition, t. VI, pp. 3-118 (Melanges t. I)]

[5]

Jean Jacques Rousseau,
Citoyen de Geneve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Christophe
de Beaumont,
Archevêque de Paris.

Pourquoi faut-il, Monseigneur, que jʼaie quelque chose à vous dire? Quelle langue
commune pouvons-nous parler, comment pouvons-nous nous entendre, & quʼy a-t-il entre
vous & moi?
Cependant, il faut vous répondre; cʼest vous-même qui mʼy forcez. Si vous nʼeussiez
attaqué que mon livre, je vous aurois laissé dire: mais vous attaquez aussi ma personne; &, plus
vous avez dʼautorité parmi les hommes, moins il mʼest permis de me taire, quand vous voulez
me déshonorer.
Je ne puis mʼempêcher, en commençant cette Lettre, de réfléchir sur les bizarreries de ma
destinée. Elle en a qui nʼon tété que pour moi.
Jʼétois né avec quelque talent; le public lʼa jugé ainsi. Cependant jʼai passé ma jeunesse dans
une heureuse obscurité, dont je ne cherchois point à sortir. Si je lʼavois cherché, cela même eût
été une bizarrerie que durant tout le feu du premier âge je nʼeusse pu réussir, & que jʼeusse trop
réussi dans la suite, quand ce feu commençoit à passer. Jʼapprochois de ma quarantieme année,
& jʼavois, au-lieu dʼune fortune que jʼai toujours méprisée, & dʼun nom quʼon mʼa [6] fait payer
si cher, le repos & des amis, les deux seuls biens dont mon coeur soit avide. Une misérable
question dʼAcadémie mʼagitant lʼesprit malgré moi, me jetta dans un métier pour lequel je
nʼétois point fait; un succès inattendu mʼy montra des attraits qui me séduisirent. Des foules
dʼadversaires mʼattaquerent sans mʼentendre, avec une étourderie qui me donna de lʼhumeur,
& avec un orgueil qui mʼen inspira peut-être. Je me défendis, &, de dispute en dispute, je me
sentis engagé dans la carriere, presque sans y avoir pensé. Je me trouvai devenu, pour ainsi
dire, Auteur, à lʼâge où lʼon cesse de lʼêtre, & homme de Lettres par mon mépris même pour cet
état. Dès-là, je fus dans le public quelque chose: mais aussi le repos & les amis disparurent.
Quels maux ne souffris-je point avant de prendre une assiette plus fixe, & des attachements
plus heureux? Il fallut dévorer mes peines; il falut quʼun peu de réputation me tînt lieu de tout.
Si cʼest un dédommagement pour ceux qui sont toujours loin dʼeux-mêmes, ce nʼen fut jamais
un pour moi.
Si jʼeusse un moment compté sur un bien si frivole, que jʼaurois été promptement
désabusé! Quelle inconstance perpétuelle nʼai-je pas éprouvée dans les jugemens du public sur
mon compte! Jʼétois trop loin de lui; ne me jugeant que sur le caprice ou lʼintérêt de ceux qui le
menent, à peine deux jours de suite avoit-il pour moi les mêmes yeux. Tantôt jʼétois un homme
noir, & tantôt un ange de lumiere. Je me suis vu dans la même année vanté, fêté, recherché,
même à la Cour; puis insulté, menacé, détesté, maudit; les soirs, on mʼattendoit pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼassassiner dans les rues; les matins [7] on mʼannonçoit une lettre de cachet. Le bien & le mal
couloient à-peu-près de la même source; le tout me venoit pour des chansons.
Jʼai écrit sur divers sujets, mais toujours dans les mêmes principes: toujours la même
morale, la même croyance, les mêmes maximes, et, si lʼon veut, les mêmes opinions. Cependant
on a porté des jugemens opposés de mes livres, ou plutôt, de lʼAuteur de mes livres; parce quʼon
mʼa jugé sur les matieres que jʼai traitées, bien plus que sur mes sentiments. Après mon
premier discours, jʼétois un homme à paradoxes, qui se faisoit un jeu de prouver ce quʼil ne
pensoit pas: après ma lettre sur la Musique françoise, jʼétois lʼennemi déclaré de la Nation; il
sʼen faloit peu quʼon ne mʼy traitât en conspirateur; on eût dit que le sort de la Monarchie étoit
attaché à la gloire de lʼOpéra: après mon Discours sur lʼinégalité, jʼétois athée & misanthrope:
après la lettre à M. DʼAlembert, jʼétois le défenseur de la morale chrétienne: après lʼHéloise,
jʼétois tendre & doucereux;maintenant je suis un impie; bientôt peut-être serai-je un dévot.
Ainsi va flottant le sot public sur mon compte, sachant aussi peu pourquoi il mʼabhorre,
que pourquoi il mʼaimoit auparavant. Pour moi, je suis toujours demeuré le même: plus ardent
quʼéclairé dans mes recherches, mais sincere en tout, même contre moi; simple & bon, mais
sensible & foible; faisant souvent le mal, & toujours aimant le bien; lié par lʼamitié, jamais par
les choses, & tenant plus à mes sentiments quʼà mes intérêts; nʼexigeant rien des hommes & [8]
nʼen voulant point dépendre, ne cédant pas plus à leurs préjugés quʼà leurs volontés, & gardant
la mienne aussi libre que ma raison: craignant Dieu sans peur de lʼenfer, raisonnant sur la
Religion sans libertinage, nʼaimant ni lʼimpiété ni le fanatisme, mais haîssant les intolérants
encore plus que les esprits-forts; ne voulant cacher mes façons de penser à personne, sans fard,
sans artifice en toute chose, disant mes fautes à mes amis, mes sentiments à tout le monde, au
public ses vérités sans flaterie & sans fiel, & me souciant tout aussi peu de le fâcher que de lui
plaire. Voilà mes crimes, & voilà mes vertus.
Enfin lassé dʼune vapeur enivrante qui enfle sans rassasier, excédé du tracas des oisifs
surchargés de leur tems & prodigues du mien, soupirant après un repos si cher à mon coeur & si
nécessaire à mes maux, j avois posé la plume avec joie. Content de ne lʼavoir prise que pour le
bien de mes semblables, je ne leur demandois pour prix de mon zele que de me laisser mourir
en paix dans ma retraite, & de ne mʼy point faire de mal. Jʼavois tort; des huissiers sont venus
me lʼapprendre, & cʼest à cette époque, où jʼespérois quʼalloient finir les ennuis de ma vie,
quʼont commencé mes plus grands malheurs. Il y a déja dans tout cela quelques singularités; ce
nʼest rien encore. Je vous demande pardon, Monseigneur, dʼabuser de votre patience: mais
avant d entrer dans les discussions que je dois avoir avec vous, il faut parler de ma situation
présente, & des causes qui mʼy ont réduit.
Un Genevois fait imprimer un Livre en Hollande, & par arrêt du Parlement de Paris ce
Livre est brulé sans respect [9] pour le Souverain dont il porte le privilege. Un Protestant
propose en pays protestant des objections contre lʼEglise Romaine, & il est décrété par le
Parlement de Paris. Un Républicain fait dans une République des objections contre lʼEtat
monarchique, & il est décrété par le Parlement de Paris. Il faut que le Parlement de Paris ait
dʼétranges idées de son empire, & quʼil se croie le légitime Juge du genre humain.
Ce même Parlement, toujours si soigneux pour les François de lʼordre des procédures, les
néglige toutes dès quʼil sʼagit dʼun pauvre étranger. Sans savoir si cet Etranger est bien lʼAuteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du Livre qui porte son nom, sʼil le reconnoît pour sien, si cʼest lui qui lʼa fait imprimer; sans
égard pour son triste état, sans pitié pour les maux quʼil souffre, on commence par le décréter
de prise de corps; on lʼeût arraché de son lit pour le traîner dans les mêmes prisons où
pourrissent les scélérats; on lʼeût brûlé, peut-être même sans lʼentendre: car qui sait si lʼon eût
pour suivis lu réguliérement des procédures si violemment commencées & dont on trouveroit à
peine un autre exemple, même en pays dʼInquisition? Ainsi cʼest pour moi seul quʼun Tribunal
si sage oublie sa sagesse; cʼest contre moi seul, qui croyois y être aimé, que ce peuple, qui vante
sa douceur, sʼarme de la plus étrange barbarie; cʼest ainsi quʼil justifie la préférence que je lui ai
donnée sur tant dʼasyles que je pouvois choisir au même prix! Je ne sais comment cela
sʼaccorde avec le droit des gens, mais je sais bien quʼavec de pareil les procédures la liberté de
tout homme, & peut-être sa vie, est à la merci du premier Imprimeur.
[10] Le Citoyen de Geneve ne doit rien à des Magistrats injustes & incompétents, qui, sur un
réquisitoire calomnieux, ne le citent pas, mais le décretent. Nʼétant point sommé de
comparoître, il nʼy est point obligé. Lʼon nʼemploie contre lui que la force, & il sʼy sous trait. Il
secoue la poudre de ses souliers, & sort de cette terre hospitaliere où lʼon sʼempresse
dʼopprimer le foible, & où lʼon donne des fers à lʼétranger avant de lʼentendre, avant de savoir si
lʼacte dont on lʼaccuse est punissable, avant de savoir sʼil lʼa commis.
Il abandonne en soupirant sa chere solitude. Il nʼa quʼun seul bien, mais précieux, des amis,
il les fuit. Dans sa foiblesse il supporte un long voyage; il arrive & croit respirer dans une terre
de liberté; il sʼapproche de sa Patrie, de cette Patrie d ont il sʼest tant vanté, quʼil a chérie &
honorée: lʼespoir dʼy être accueilli le console de ses disgraces...... Que vais-je dire? Mon coeur se
serre, ma main tremble, la plume en tombe; il faut se taire, & ne pas imiter le crime de Cam.
Que ne puis-je dévorer en secret la plus a mere de mes douleurs!
Et pourquoi tout cela? Je ne dis pas, sur quelle raison? mais, sur quel prétexte? On ose
mʼaccuser dʼimpiété! sans songer que le Livre où lʼon la cherche est entre les mains de tout le
monde. Que ne donneroit-on point pour pouvoir supprimer cette piece justificative, & dire
quʼelle contient tout ce quʼon a feint dʼy trouver! Mais elle restera, quoiquʼon fasse; & en y
cherchant les crimes reprochés à lʼAuteur, la postérité y verra dans ses erreurs mêmes que les
torts dʼun ami de la vertu.
Jʼéviterai de parler de mes contemporains; je ne veux nuire [11] à personne. Mais lʼAthée
Spinoza enseignoit paisiblement sa doctrine; il faisoit sans obstacle imprimer ses Livres, on les
débitoit publiquement; il vint en France, & il y fut bien reçu; tous les Etats lui étoient ouverts,
par-tout il trouvoit protection ou du moins sûreté; les Princes lui rendoient des honneurs, lui
offroient des chaires; il vécut & mourut tranquille, & même considéré. Aujourdʼhui, dans le
siecle tant célébré de la philosophie, de la raison, de lʼhumanité; pour avoir proposé avec
circonspection, même avec respect & pour lʼamour du genre humain, quelques doutes fondés
sur la gloire même de lʼEtre suprême, le défenseur de la cause de Dieu, flétri, proscrit, pour
suivi dʼEtat en Etat, dʼasyle en asyle, sans égard pour son indigence, sans pitié pour ses
infirmités, avec un acharnement que nʼéprouva jamais aucun malfaiteur & qui seroit barbare,
même contre un homme en santé, se voit interdire le feu & lʼeau dans lʼEurope presque entiere;
on le chasse du milieu des bois; il faut toute la fermeté dʼun Protecteur illustre, & toute la bonté
dʼun Prince éclairé, pour le laisser en paix au sein des montagnes. Il eût passé le reste de ses
malheur un jours dans les fers, il eût péri, peut-être, dans les supplices, si, durant le premier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertige qui gagnoit les Gouvernements, il se fût trouvé à la merci de ceux qui lʼont persécuté.
Echappé aux bourreaux, il tombe dans les mains des Prêtres; ce nʼest pas là ce que je donne
pour étonnant: mais un homme vertueux qui a lʼame aussi noble que la naissance, un illustre
Archevêque qui devroit réprimer leur lâcheté, lʼautorise; il nʼa pas honte, lui qui devroit
plaindre les opprimés, dʼen [12] accabler un dans le fort de ses disgraces; lance, lui Prélat
catholique, un Mandement contre un Auteur protestant; il monte sur son Tribunal pour
examiner comme Juge, la doctrine particuliere dʼun hérétique; et, quoiquʼil damne
indistinctement quiconque nʼest pas de son Eglise, sans permettre à lʼaccusé dʼerrer à sa mode,
il lui prescrit en quelque sorte la route par laquelle il doit aller en Enfer. Aussi-tôt le reste de
son Clergé sʼempresse, sʼévertue, sʼacharne autour dʼun ennemi quʼil croit terrassé. Petits &
grands, tout sʼen mêle; le dernier Cuistre vient trancher du capable; il nʼy a pas un sot en petit
collet, pas un chétif habitué de Paroisse, qui, bravant à plaisir celui contre qui sont réunis leur
Sénat & leur Evêque, ne veuille avoir la gloire de lui porter le dernier coup de pied.
Tout cela, Monseigneur, forme un concours dont je suis le seul exemple; & ce nʼest pas
tout..... Voici, peut-être, une des situations les plus difficiles de ma vie; une de celles où la
vengeance & lʼamour-propre sont les plus aisés à satisfaire, & permettent le moins à lʼhomme
juste dʼêtre modéré. Dix lignes seulement, & je couvre mes persécuteurs dʼun ridicule
ineffaçable. Que le public ne peut-il savoir deux anecdotes, sans que je les dise! Que ne connoîtil ceux qui ont médité ma ruine, & ce quʼil sont fait pour lʼexécuter! Par quels méprisabe les
insectes, par quels ténébreux moyens il verroit sʼémouvoir les Puissances! Quels levains il
verroit sʼéchauffer par leur pourriture, & mettre le Parlement en fermentation! Par quelle
risible cause il verroit les Etats de lʼEurope se liguer contre le fils dʼun horloger! Que je [13]
jouirois avec plaisir de sa surprise, si je pouvois nʼen être pas lʼinstrument!
Jusquʼici ma plume, hardie à dire la vérité, mais pure de toute satyre, nʼa jamais
compromis personne, elle a toujours respecté lʼhonneur des autres, même en défendant le
mien. Irois-je en la quittant la souiller de médisance; & la teindre des noirceurs de mes
ennemis? Non, laissons-leur lʼavantage de porter leurs coups dans les ténebres. Pour moi, je ne
veux me défendre quʼouvertement, & même je ne veux que me défendre. Il suffit pour cela de ce
qui est su du public, ou de ce qui peut lʼêtres ans que personne en soit offensé.
Une chose étonnante de cette espece, & que je puis dire, est de voir lʼintrépide Christophe
de Beaumont, qui ne sait plier sous aucune puissance, ni faire aucune paix avec les Jansénistes,
devenir, sans le savoir, leur satellite & lʼinstrument de leur animosité; de voir leur ennemi le
plus irréconciliable sévir contre moi pour avoir refusé dʼembrasser leur parti, pour nʼavoir
point voulu prendre la plume contre les Jésuites, que je nʼaime pas, mais dont je nʼai point àme
plaindre, & que je vois opprimés. Daignez, Monseigneur, jetter les yeux sur le sixieme Tome de
la nouvelle Héloise, premiere édition; vous trouverez dans la note de la page 138* [*De la premiere
Edition, répondant à la page 422 du Tome II, de cette Edition in 4. & p. 218 du Tome IV. in 8 & in 12] la véritable source
de tous mes malheurs. Jʼai prédit dans cette note (car je me mêle aussi quelquefois de prédire)
quʼaussi-tôt que les Jansénistes seroient les maîtres, ils seroient plus intolérants & plus durs
que leurs ennemis. Je ne savois pas alors que ma [14] propre histoire vérifieroit si bien ma
prédiction. Le fil de cette trame ne seroit pas difficile à suivre à qui sauroit comment mon Livre
a été déféré. Je nʼen puis dire davantage sans en trop dire, mais je pouvois au moins vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apprendre par quelles gens vous avez été conduit sans vous en douter.
Croira-t-on que quand mon Livre nʼeût point été déféré au Parlement, vous ne lʼeussiez
pas moins attaqué? Dʼautres pourront le croire ou le dire; mais vous, dont la conscience ne sait
point souffrir le mensonge, vous ne le direz pas. Mon Discours sur lʼinégalité a couru votre
Diocese, & vous nʼavez point donné de Mandement. Ma lettre à M. dʼAlembert a couru votre
Diocese, & vous nʼavez point donné de Mandement. La nouvelle Héloîse a couru votre Diocese,
& vous nʼavez point donné de Mandement. Cependant tous ses livres, que vous avez lus,
puisque vous les jugez, respirent les mêmes maximes; les mêmes manieres depenser nʼy sont
pas plus déguisées: si le sujet ne les a pas rendu susceptibles du même développement, elles
gagnent en force ce quʼelles perdent en étendue, & lʼon y voit la profession de foi de lʼauteur
exprimée avec moins de réserve que celle du Vicaire Savoyard. Pourquoi donc nʼavez-vous rien
dit alors? Monseigneur, votre troupeau vous étoit-il moins cher? Me lisoit-il moins? Goût oitil moins mes Livres? étoit-il moins exposé à lʼerreur? Non, mais il nʼy avoit point alors de
Jésuites à proscrire; des traîtres ne mʼavoient point encore enlacé dans leurs pieges; la note
fatale nʼétoit point connue, et, quand elle le fut, le public avoit déja donné son suffrage au Livre,
il étoit trop tard pour faire du bruit. On ai ma mieux différer, [15] on attendit lʼoccasion, on
lʼépia, on la saisit, on sʼen prévalut avec la fureur ordinaire aux dévots; on ne parloit que de
chaînes & de buchers; mon Livre étoit le Tocsin de lʼAnarchie, & la Trompette de lʼAthéisme;
lʼAuteur étoit un monstre à étouffer, on sʼétonnoit quʼon lʼeût si long-temps laissé vivre. Dans
cette rage universelle, vous eû tes honte de garder le silence: vous aimâtes mieux faire un acte
de cruauté que dʼêtre accusé de manquer de zele, & servir vos ennemis que dʼessuyer leurs
reproches. Voilà, Monseigneur, convenez-en, le vrai motif de votre Mandement; & voilà, ce me
semble, un concours de faits assez singuliers pour donner à mon sort le nom de bizarre.
Il y a long-temps quʼon a substitué des bienséances dʼétat à la justice. Je sais quʼil est des
circonstances malheureuses qui forcent un homme public à sévir malgré lui contre un bon
Citoyen. Qui veut être modéré parmi des furieux, sʼexpose à leur furie; & je comprends que
dans un déchaînement pareil à celui dont je suis la victime, il faut hurler avec les Loups, ou
risquer dʼêtre dévoré. Je ne me plains donc pas que vous ayez donné un Mandement contre
mon Livre, mais je me plains que vous lʼayez donné contre ma personne avec aussi peu
dʼhonnêteté que de vérité; je me plains quʼautorisant par votre propre langage celui que vous
me reprochez dʼavoir mis dans la bouche de lʼinspiré, vous mʼaccabliez dʼinjures qui, sans nuire
à ma cause, attaquent mon honneur ou plutôt le vôtre; je me plains que de gayeté de coeur, sans
raison, sans nécessité, sans respect, au moins pour mes malheurs, vous mʼoutragiez dʼun ton si
peu digne [16] de votre caractere. & que vous avois-je donc fait, moi qui parlai toujours de vous
avec tant dʼestime; moi qui tant de fois admirai votre inébranlable fermeté, en déplorant, il est
vrai, lʼusage que vos préjugés vous en faisoient faire; moi qui toujours honorai vos moeurs, qui
toujours respectai vos vertus, & qui les respecte encore, aujourdʼhui que vous mʼavez déchiré?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ainsi quʼon se tire dʼaffaire quand on veut quereller & quʼon a tort. Ne pouvant
résoudre mes objections, vous mʼen avez fait des crimes: vous avez cru mʼavilir en me
maltraitant, & vous vous êtes trompé; sans affoiblir mes raisons, vous avez intéressé les coeurs
généreux à mes disgraces; vous avez fait croire aux gens sensés quʼon pouvoit ne pas bien juger
du livre, quand on jugeoit si mal de lʼauteur.
Monseigneur, vous nʼavez été pour moi ni humain ni généreux; et, non-seulement vous
pouviez lʼêtre sans mʼépargner aucune des choses que vous avez dites contre mon ouvrage,
mais elles nʼen auroient fait que mieux leur effet. Jʼavoue aussi que je nʼavois pas droit dʼexiger
de vous ces vertus, ni lieu de les attendre dʼun homme dʼEglise. Voyons si vous avez été du
moins équitable & juste; car cʼest un devoir étroit imposé à tous les hommes, & les saints
mêmes nʼen sont pas dispensés.
Vous avez deux objets dans votre Mandement: lʼun, de censurer mon Livre; lʼautre, de
décrier ma personne. Je croirai vous avoir bien répondu, si je prouve que partout où vous
mʼavez réfuté, vous avez mal raisonné, & que [17] par-tout où vous mʼavez insulté, vous mʼavez
calomnié. Mais quand on ne marche que la preuve à la main, quand on est forcé par
lʼimportance du sujet & parla qualité de lʼadversaire à prendre une marche pesante & à suivre
pied-à-pied toutes ses censures, pour chaque mot il faut des pages; & tandis quʼune courte
satyre amuse, une longue défense ennuye. Cependant il faut que je me défende, ou que je reste
chargé par vous des plus fausses imputations. Je me défendrai donc, mais je défendrai mon
honneur plutôt que mon livre. Ce nʼest point la profession de foi du Vicaire Savoyard que
jʼexamine, cʼest le Mandement de lʼArchevêque de Paris; & ce nʼest que le mal quʼil dit de
lʼéditeur, qui me force à parler de lʼouvrage. Je me rendrai ce que je me dois, parce que je le dois;
mais sans ignorer que cʼest une position bien triste que dʼavoir à se plaindre dʼun homme plus
puissant que soi, & que cʼest une bien fade lecture que la justification dʼun innocent.
Le principe fondamental de toute morale, sur lequel jʼai raisonné dans tous mes Ecrits, &
que jʼai développé dans ce dernier avec toute la clarté dont jʼétois capable, est que lʼhomme est
un être naturellement bon, aimant la justice & lʼordre; quʼil nʼy a point de perversité originelle
dans le coeur humain, & que les premiers mouvements de la nature sont toujours droits. Jʼai
fait voir que lʼunique passion qui naisse avec lʼhomme, savoir lʼamour-propre, est une passion
indifférente en elle-même au bien & au mal; quʼelle ne devient bonne ou mauvaise que par
accident & [18] selon les circonstances dans lesquelles elle se développe. Jʼai montré que tous les
vices quʼon impute au coeur humain ne lui sont point naturels; jʼai dit la maniere dont ils
naissent; jʼen ai, pour ainsi dire, suivi la généalogie, & jʼai fait voir comment, par lʼaltération
successive de leur bonté originelle, les hommes deviennent enfin ce quʼils sont.
Jʼai encore expliqué ce que jʼentendois par cette bonté originelle qui ne semble passe
déduire de lʼindifférence au bien & au mal, naturelle à lʼamour de foi. Lʼhomme nʼest pas un être
simple; il est composé de deux substances. Si tout le monde ne convient pas de cela, nous en
convenons vous & moi, & jʼai tâché de le prouver aux autres. Cela prouvé, lʼamour de soi nʼest
plus une passion simple; mais elle a deux principes, savoir, lʼêtre intelligent & lʼêtre sensitif,
dont le bien-être nʼest pas le même. Lʼappétit des sens tend à celui du corps, & lʼamour de
lʼordre à celui de lʼame. Ce dernier amour, développé & rendu actif, porte le nom de conscience;
mais la conscience ne se développe & nʼagit quʼavec les lumieres de lʼhomme. Ce nʼest que par
ces lumieres quʼil parvient à connoître lʼordre, & ce nʼest que quand il le connoît que sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conscience le porte à lʼaimer. La conscience est donc nulle dans lʼhomme qui nʼa rien comparé,
& qui nʼa point vu ses rapports. Dans cet état lʼhomme ne connoît que lui; il ne voit son bienêtre opposé ni conforme à celui de personne; il ne hait ni nʼaime rien;borné au seul instinct
physique, il est nul, il est bête; cʼest ce que jʼai fait voir dans mon Discours sur lʼinégalité.
Quand, par un développement dont jʼai montré le [19] progrès, les hommes commencent à
jetter les yeux sur leurs semblables, ils commencent aussi à voir leurs rapports & les rapports
des choses, à prendre des idées de convenance de justice & dʼordre; le beau moral commence à
leur devenir sensible & la conscience agit. Alors ils ont des vertus; & sʼils ont aussi des vices,
cʼest parce que leurs intérêts se croisent & que leur ambition sʼéveille, à mesure que leurs
lumieres sʼétendent. Mais tant quʼil ya moins dʼopposition dʼintérêts que de concours de
lumieres, les hommes sont essentiellement bons. Voilà le second état.
Quand enfin tous les intérêts particuliers agités sʼentre choquent, quand lʼamour de soi
mis en fermentation devient amour-propre; que lʼopinion, rendant lʼunivers entier nécessaire
à chaque homme, les rend tous ennemis nés les uns des autres, & fait que nul ne trouve son bien
que dans le mal dʼautrui: alors la conscience, plus foible que les passions exaltées, est étouffée
par elles, & ne reste plus dans la bouche des hommes quʼun mot fait pour se tromper
mutuellement. Chacun feint alors de vouloir sacrifier ses intérêts à ceux du public, & tous
mentent. Nul ne veut le bien public que quand il sʼaccorde avec le sien; aussi cet accord est-il
lʼobjet du vrai politique qui cherche à rendre les peuples heureux & bons. Mais cʼest ici que je
commence à parler une langue étrangere, aussi peu connue des lecteurs que de vous.
Voilà, Monseigneur, le troisieme & dernier terme, au-delà duquel rien ne reste à faire; &
voilà comment lʼhomme étant bon, les hommes deviennent méchants. Cʼest à [20] chercher
comment il faudroit sʼy prendre pour les empêcher de devenir tels, que jʼai consacré mon Livre.
Je nʼai pas affirmé que dans lʼordre actuel la chose fût absolument possible; mais jʼai bien
affirmé, & jʼaffirme encore, quʼil nʼy a pour en venir à bout dʼautres moyens que ceux que jʼai
proposés.
Là-dessus vous dites que mon plan dʼéducation, loin de sʼaccorder avec le Christianisme, nʼest pas
même propre à faire des Citoyens ni des hommes;*[*Mandement, III. (Ce Mandement de Monseigner
lʼArchevêque de Paris, sera imprimé, avec lʼArrêt du Parlement sur Emile, dans le premier du
Supplément.)] & votre unique preuve est de mʼopposer le péché originel. Monseigneur, il nʼy a
dʼautre moyen de se délivrer du péché originel & de ses effets, que le baptême. Dʼoù il suivroit,
selon vous, quʼil nʼy auroit jamais eu de Citoyens ni dʼhommes que des Chrétiens. Ou niez cette
conséquence, ou convenez que vous avez trop prouvé.
Vous tirez vos preuves de si haut que vous me forcez dʼaller aussi chercher loin mes
réponses. Dʼabord il sʼen faut bien, selon moi, que cette doctrine du péché originel, sujette à des
difficultés si terribles, ne soit contenue dans lʼécriture, ni si clairement ni si durement quʼil a
plu au rhéteur Augustin & à nos Théologiens de la bâtir; & le moyen de concevoir que Dieu crée
tant dʼames innocentes & pures, tout exprès pour les joindre à des corps coupables, pour leur y
faire contracter la corruption morale, & pour les condamner toutes à lʼenfer, sans autre crime
que cette union qui est son ouvrage? Je ne dirai pas si (comme vous vous [21] en vantez)vous
éclaircissez par ce systême le mystere de notre coeur, mais je vois que vous obscurcissez
beaucoup la justice & la bonté de lʼEtre suprême. Si vous levez une objection, cʼest pour en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer de cent fois plus fortes.
Mais au fond que fait cette doctrine à lʼAuteur dʼEmile? Quoiquʼil ait cru son Livre utile au
genre-humain, cʼest à des cChrétiens quʼil lʼa destiné; cʼest à des hommes lavés du péché
originel & de ses effets, du moins quant à lʼame, par le Sacrement établi pour cela. Selon cette
même doctrine, nous avons tous dans notre enfance recouvré lʼinnocence primitive; nous
sommes tous sortis du baptême aussi sains de coeur quʼAdam sortit de la main de Dieu. Nous
avons, direz-vous, contracté de nouvelles souillures: mais puisque nous avons commencé par
en être délivrés, comment les avons-nous dére chef contractées? Le sang de Christ nʼest-il donc
pas encore assez fort pour effacer entiérement la tache, ou bien seroit-elle un effet de la
corruption naturelle de notre chair; comme si, même indépendamment du péché originel, Dieu
nous eût créés corrompus, tout exprès pour avoir le plaisir de nous punir? Vous attribuez au
péché originel les vices des peuples que vous avouez avoir été délivrés du péché originel; puis
vous me blâmez dʼavoir donné une autre origine à ces vices. Est-il juste de me faire un crime de
nʼavoir pas aussi mal raisonné que vous?
On pourroit, il est vrai, me dire que ces effets que jʼattribue au baptême* [*Si lʼon disoit, avec le
Docteur Thomas Burnet, que 1a corruption & la mortalité de la race humaine, suite du peche dʼAdam, fut un effet naturel du
fruit défendu; que cet aliment contenoit des sucs venimeux qui dérangerent toute lʼéconomie animale, qui irriterent les
passions, qui affoiblirent lʼentendement, & qui porterent par-tout les principes du vice & de la mort: alors il faudroit convenir
que la nature du remedé devant, se rapporter à celle du mal, le baptême devroit agir physiquement sur le corps de lʼhomme, lui
rendre la conftitution quʼil avoit dans lʼEtat dʼinnocence, &, sinon lʼimmortalité qui en dépendoit, du moins tous les effets
moraux de lʼéconomie animale rétablie.] ne paroissent par nul signe extérieur; [22] quʼon ne voit pas les

Chrétiens moins enclins au mal que les infideles, au-lieu que, selon moi, la malice infuse du
péché devroit se marquer dans ceux-ci par des différences sensibles. Avec les secours que vous
avez dans la morale évangélique, outre le baptême, tous les Chrétiens, pour suivroit-on,
devroient être des Anges; & les infideles, outre leur corruption originelle, livrés à leurs cultes
erronés, devroient être des Démons. Je conçois que cette difficulté pressée pourroit devenir
embarrassante: car que répondre à ceux qui me feroient voir que, relativement au genrehumain, lʼeffet de la rédemption faite à si haut prix, se réduit à-peu-près à rien?
Mais, Monseigneur, outre que je ne crois point quʼen bonne théologie on nʼait pas quelque
expédient pour sortir de là; quand je conviendrois que le baptême ne rémedie point à la
corruption de notre nature, encore nʼen auriez-vous pas raisonné plus solidement. Nous
sommes, dites-vous, pécheurs à cause du péché de notre premier pere; mais notre premier
pere, pourquoi fut-il pécheur lui-même? Pourquoi la même raison par laquelle vous
expliquerez son péché, ne seroit-elle pas applicable à ses descendants sans le péché originel; &
[23] pourquoi faut-il que nous imputions à Dieu une injustice, en nous rendant pécheurs &
punissables par le vice de notre naissance, tandis que notre premier pere fut pécheur & puni
comme nous sans cela? Le péché originel explique tout excepté son principe, & cʼest ce principe
quʼil sʼagit dʼexpliquer.
Vous avancez que, par mon principe à moi, lʼon perd de vue le rayon de lumiere qui nous fait
connoitre le mystere de notre propre coeur;*[* Mandement, III.] & vous ne voyez pas que ce principe,
bien plus universel, éclaire même la faute du premier homme,* [*Regimber contre une défense inutile &
arbitraire est un penchant naturel, mais qui, loin dʼétre vicieux en lui-même, eft conforme à lʼordre des chofes & à la bonne
constitution de lʼhomme; puisquʼil seroit hors dʼétat de se conserver, sʼil nʼavoir un amour très vif pour lui-même & pour le
maintien de tous ses droits; tels quʼil les a reçus de la nature. Celui qui pourvoit tout ne voudroit que ce qui lui seroit utile, mais
un Etre foible dont la loi restreint & limite encore le pouvoir perd une partie de lui-même, & réclame en son coeur ce qui lui est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ôté. Lui faire un crime de cela, seroit lui en faire un dʼêtre lui & non pas un autre; ce seroit vouloir en même tems quʼil fût &
quʼil

ne fût pas. Aussi lʼordre enfreint par Adam me paroît-il moins une véritable défense quʼun avis paternel; cʼest un

avertissement de sʼabstenir dʼun fruit pernicieux qui donne la mort. Cette idée est assurement plus conforme à celle quʼon doit
avoir de la bonté de Dieu & même au texte de la Genese, que celle quʼil plait aux Docteurs de nous prescrire; car quant à la
menace de la double mort, on a fait voir que ce mot morte moricris nʼa pas-lʼ.emphase quʼils lui pretent, & nʼeft quʼun
hebraisine employé en dʼautres endroits ou cette emphase ne peut avoir lieu.
Il y a de plus, un motif si naturel dʼindulgence & de commisération dans la ruse du tentateur & dans la séduction de la
femme, quʼà considérer dans toutes ses circonstances le péché dʼAdam, lʼon nʼy peut trouver quʼune faute des plus légeres.
Cependant, selon eux, quelle effroyable punition! Il est même impossible dʼen concevoir une plus terrible; car quel châtiment
eût pu porter Adam pour les plus grands crimes, que dʼêtre condamné, lui & toute sa race, à la mort en ce monde, & à passer
lʼéternité dans lʼautre dévorés des feux de lʼenfer? Est-ce là la peine imposéé par le Dieu de miséricorde à un pauvre
malheureux pour sʼêtre laissé tromper? Que je hais la décourageante doctrine de nos durs Théologiens! si jʼétois un moment
tenté de lʼadmettre, cʼest alors que je croirois blasphémer.] que le votre laisse dans lʼobscurité. Vous [24] ne

savez voir que lʼhomme dans les mains du Diable, & moi je vois comment il y est tombé; la
cause du mal est, selon vous, la nature corrompue, & cette corruption même est un mal dont il
faloit chercher la cause. Lʼhomme fut créé bon; nous en convenons, je crois, tous les deux: mais
vous dites quʼil est méchant, parce quʼil a été méchant; & moi je montre comment il a été
méchant. Qui de nous, à votre avis, remonte le mieux au principe?
Cependant vous ne laissez pas de triompher à votre aise, comme si vous mʼaviez terrassé.
Vous mʼopposez comme une objection insoluble ce mélange frappant de grandeur & de bassesse,
dʼardeur pour la vérité & de goût pour lʼerreur, dʼinclination pour la vertu & de penchant pour le vice, qui se
trouve en nous. Etonnant contraste, ajoutez-vous, qui déconcerte la philosophie paienne, & la laisse errer dans
de vaines spéculations!* [Mandement, III.]
Ce nʼest pas une vaine spéculation que la Théorie de lʼhomme, lorsquʼelle se fonde sur la
nature, quʼelle marche à lʼappui des faits par des conséquences bien liées, & quʼen nous menant
à la source des passions, elle nous apprend à régler leur cours. Que si vous appellez philosophie
paîenne [25] la profession de foi du Vicaire Savoyard, je ne puis répondre à cette imputation,
parce que je nʼy comprends rien;* [*A moins quʼelle ne se rapporte à lʼaccusation que mʼintente M. de Beaumont
dans la suite, dʼavoir admis plusieurs Dieux.] mais je trouve plaisant que vous empruntiez presque ses
propres termes,* [*Emile, Tome II. pag.;7 in 4. Tome III. pag. 56 in. 8. & in. 12.] pour dire quʼil nʼexplique pas
ce quʼil a le mieux expliqué.
Permettez, Monseigneur, que je remette sous vos yeux la conclusion que vous tirez dʼune
objection si bien discutée, & successivement toute la tirade qui sʼy rapporte.
Lʼhomme se sent entraîné par une pente funeste, & comment se roidiroit-il contre elle, si son enfance
nʼétoit dirigée par des maîtres pleins de vertu, de sagesse, de vigilance, & si, durant tout le cours de sa vie il ne
faisoit lui-même, sous la protection & avec les graces de son Dieu, des efforts puissans & continuels?
Cʼest-à-dire: Nous voyons que les hommes sont méchans, quoiquʼincessamment tyrannisés dès leur
enfance; si donc on ne les tyrannisoit pas dès ce tems-là, comment parviendroit-on à les rendre sages; puisque,
même en les tyrannisant sans cesse, il est impossible de les rendre tels?* [* Mandement, III.]
Nos raisonnements sur lʼéducation pourront devenir plus sensibles, en les appliquant à un
autre sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Supposons, Monseigneur, que quelquʼun vînt tenir ce discours aux hommes.
«Vous vous tourmentez beaucoup pour chercher des [26] Gouvernements équitables &
pour vous donner de bonnes loix. Je vais premiérement vous prouver que ce sont vos
Gouvernements mêmes qui font les maux auxquels vous prétendez remédier par eux. Je vous
prouverai, de plus, quʼil est impossible que vous ayez jamais ni de bonnes loix ni des
Gouvernements équitables; & je vais vous montrer ensuite le vrai moyen de prévenir, sans
gouvernements & sans loix, tous ces maux dont vous vous plaignez.»
Supposons quʼil expliquât après cela son systême & proposât son moyen prétendu. Je
nʼexamine point si ce systême seroit solide & ce moyen praticable. Sʼil ne lʼétoit pas, peut-être
se contenteroit-on dʼenfermer lʼAuteur avec les foux, & lʼon lui rendroit justice: mais si
malheureusement il lʼétoit, ce seroit bien pis, & vous concevez, Monseigneur, ou dʼautres
concevront pour vous, quʼil nʼy auroit pas assez de buchers & de roues pour punir lʼinfortuné
dʼavoir eu raison. Ce nʼest pas de cela quʼilsʼagit ici.
Quel que fût le sort de cet homme, il est sûr quʼun déluge dʼécrits viendroit fondre sur le
sien. Il nʼy auroit pas un Grimaud qui, pour faire sa Cour aux Puissances, & tout fier dʼimprimer
avec privilege du Roi, ne vînt lancer sur lui sa brochure & ses injures, & ne se vantât dʼavoir
réduit au silence celui qui nʼauroit pas daigné répondre, ou quʼon auroit empêché de parler.
Mais ce nʼest pas encore de cela quʼil sʼagit.
Supposons, enfin, quʼun homme grave, & qui auroit son intérêt à la chose, crût devoir aussi
faire comme les autres, & parmi beaucoup de déclamations & dʼinjures sʼavisât [27]
dʼargumenter ainsi. Quoi, malheureux! vous voulez anéantir les Gouvernements & les Loix? Tandis que les
Gouvernements & les Loix sont le seul frein du vice, & ont bien de la peine encore à le contenir? Que seroit-ce
grand Dieu! si nous ne les avions plus? Vous nous ôtez les gibets & les roues; vous voulez établir un
brigandage public. Vous êtes un homme abominable.
Si ce pauvre homme osoit parler, il diroit, sans doute: «Très-Excellent Seigneur, votre
Grandeur fait une pétition de principe. Je ne dis point quʼil ne faut pas réprimer le vice, mais je
dis quʼil vaut mieux lʼempêcher de naître. Je veux pourvoir à lʼinsuffisance des loix, & vous
mʼalléguez lʼinsuffisance des Loix. Vous mʼaccusez dʼétablir les abus, parce quʼau-lieu dʼy
remédier, jʼaime mieux quʼon les prévienne. Quoi! Sʼil étoit un moyen de vivre toujours en
santé, faudroit-il donc le proscrire, de peur de rendre les médecins oisifs? Votre Excellence
veut toujours voir des gibets & des roues, & moi je voudrois ne plus voir de malfaiteurs: avec
tout le respect que je lui dois, je ne crois pas être un homme abominable.»
Hélas! M.T.C.F. Malgré les principes de lʼéducation la plus saine & la plus vertueuse; malgré les
promesses les plus magnifiques de la Religion & les manaces les plus terribles, les écarts de la jeunesse ne sont
encore que trop fréquens, trop multipliés. Jʼai prouvé que cette éducation, que vous appellez la plus
saine, étoit la plus insensée; que cette éducation, que vous appellez la plus vertueuse, donnoit
aux enfants tous leurs vices; jʼai prouvé que toute la gloire du [28] paradis les tentoit moins
quʼun morceau de sucre, & quʼils craignoient beaucoup plus de sʼennuyer à Vêpres, que de
brûler en Enfer; jʼai prouvé que les écarts de la jeunesse, quʼon se plaint de ne pouvoir réprimer
par ces moyens, en étoient lʼouvrage. Dans quelles erreurs, dans quels excès, abandonnee a elle-meme, ne
se precipiteroit-elle donc pas? La jeunesse ne sʼégare jamais dʼelle-même: toutes ses erreurs lui
viennent dʼêtre mal conduite. Les camarades & les maîtresses achevent ce quʼont commencé les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Prêtres & les Précepteurs; jʼai prouvé cela. Cʼest un torrent qui se déborde malgré les digues puissants
quʼon lui avoit opposées: que seroit-ce donc si nul obstale ne suspendoit ses flots, & ne rompoit ses efforts? Je
pourrois dire: cʼest un torrent qui renverse vos impuissant digues & brise tout. Elargissez son lit & le laissez
courir sans obstacle; il ne sera jamais de mal. Mais jʼai honte dʼemployer, dans un sujet aussi sérieux,
ces figures de College, que chacun applique à sa fantaisie, & quine prouvent rien dʼaucun côté.
Au reste, quoique, selon vous, les écarts de la jeunesse ne soient encore que trop fréquents,
trop multipliés, à cause de la pente de lʼhomme au mal, il paroît quʼà tout prendre, vous nʼêtes
pas trop mécontent dʼelle, que vous vous complaisez assez dans lʼéducation saine & vertueuse
que lui donnent actuellement vos maîtres pleins de vertus, de sagesse & de vigilance;que, selon
vous, elle perdroit beaucoup à être élevée dʼune autre maniere, & quʼau fond vous ne pensez pas
de ce siecle, la lie des siecles, tout le mal que vous affectez dʼen dire à la tête de vos Mandements.
[29] Je conviens quʼil est superflu de chercher de nouveaux plans dʼEducation, quand on est
si content de celle qui existe: mais convenez aussi, Monseigneur, quʼen ceci vous nʼêtes pas
difficile. Si vous eussiez été aussi coulant en matiere de doctrine, votre Diocese eût été agité de
moins de troubles; lʼorage que vous avez excité, ne fût point retombé sur les Jésuites; je nʼen
aurois point été écrasé par compagnie; vous fussiez resté plus tranquille, & moi aussi.
Vous avouez que pour réformer le monde autant que le permettent la foiblesse, et, selon
vous, la corruption de notre nature, il suffiroit dʼobserver sous la direction & lʼimpression de la
grace les premiers rayons de la raison humaine, de les saisir avec soin; & de les diriger vers la
route qui conduit à la vérité. Par là, continuez-vous, ces esprits, encore exempts de préjugés seroient pour
toujours en garde contre lʼerreur; ces coeurs exempts des grandes passions prendroient les impressions de
toutes les vertus.* [*Mandement, III] Nous sommes donc dʼaccord sur ce point, car je nʼai pas dit
autre chose. Je nʼai pas ajouté, jʼen conviens, quʼil fallût faire élever les enfants par des Prêtres;
même je ne pensois pas que cela fût nécessaire pour en faire des Citoyens & des hommes; &
cette erreur, si cʼen est une, commune à tant de Catholiques, nʼest pas un si grand crime à un
Protestant. Je nʼexamine pas si dans votre pays les Prêtres eux-mêmes passent pour de si bons
Citoyens;mais comme lʼéducation de la génération présente est leur ouvrage, cʼest entre vous
dʼun côté, & vos anciens Mandemens de lʼautre, quʼil faut [30] décider si leur lait spirituel lui a si
bien profité, sʼil en a fait de si grands saints, vrais adorateurs de Dieu, & de si grands hommes, dignes
dʼêtre la ressource & lʼornement de la patrie.* [*Mandement, Ibid.] Je puis ajouter une observation qui
devroit frapper tous les bons François, & vous-même comme tel; cʼest que de tant de Rois quʼa
eu votre Nation, le meilleur est le seul que nʼont point élevé les Prêtres.
Mais quʼimporte tout cela, puisque je ne leur ai point donné lʼexclusion: quʼils élevent la
jeunesse, sʼils en sont capables; je ne mʼy oppose pas; & ce que vous dites là-dessus* [*Ibid.] ne
fait rien contre mon Livre. Prétendriez-vous que mon plan fût mauvais, par cela seul quʼil peut
convenir à dʼautres quʼaux gens dʼEglise?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼhomme est bon par sa nature, comme je crois lʼavoir démontré, il sʼensuit quʼil
demeure tel tant que rien dʼétranger à lui ne lʼaltere; & si les hommes sont méchants, comme ils
ont pris peine à me lʼapprendre, il sʼensuit que leur méchanceté leur vient dʼailleurs: fermez
donc lʼentrée au vice, & le coeur humain sera toujours bon. Sur ce principe, jʼétablis lʼéducation
négative comme la meilleure ou plutôt la seule bonne: je fais voir comment toute éducation
positive suit, comme quʼon sʼy prenne, une route opposée à son but; & je montre comment on
tend au même but, & comment on y arrive par le chemin que jʼai tracé.
Jʼappelle éducation positive, celle qui tend à former lʼesprit avant lʼâge & à donner à
lʼenfant la connoissance des devoirs [31] de lʼhomme. Jʼappelle éducation négative, celle qui
tend à perfectionner les organes, instruments de nos connoissances, avant de nous donner ces
connoissances, & qui prépare à la raison par lʼexercice des sens. Lʼéducation négative nʼest pas
oisive, tant sʼen faut; elle ne donne pas les vertus, mais elle prévient les vices; elle nʼapprend
pas la vérité, mais elle préserve de lʼerreur. Elle dispose lʼenfant à tout ce qui peut le mener au
vrai quand il est en état de lʼentendre, & au bien quand il est en état de lʼaimer.
Cette marche vous déplaît & vous choque; il est aisé de voir pourquoi. Vous commencez
par calomnier les intentions de celui qui la propose. Selon vous, cette oisiveté de lʼame mʼa paru
nécessaire pour la disposer aux erreurs que je lui voulois inculquer. On ne sait pourtant pas
trop quelle erreur veut donner à son éleve, celui qui ne lui apprend rien avec plus de soin quʼà
sentir son ignorance & à savoir quʼil ne sait rien. Vous convenez que le jugement a ses progrès
& ne se forme que par degrés. Mais sʼensuit-il, ajoutez-vous, quʼà lʼâge de dix ans un enfant ne
connoisse pas la différence du bien & du mal, quʼil confonde la sagesse avec la folie, la bonté avec la barbarie,
la vertu avec le vice?* [*Ibid. VI.] Tout cela sʼensuit, sans doute, si à cet âge le jugement nʼest pas
développé. Quoi! poursuivez-vous, il ne sentira pas quʼobéir a son pere est un bien, que lui desobeir est un
mal? Bien-loin de là; je soutiens quʼil sentira, au contraire, en quittant le jeu pour aller étudier
sa leçon, quʼobéir à son pere est un mal, & que lui désobéir est un [32] bien, en volant quelque
fruit défendu. Il sentira aussi, jʼen conviens, que cʼest un mal dʼêtre puni, & un bien dʼêtre
récompensé; & cʼest dans la balance de ces biens & de ces maux contradictoires que se regle sa
prudence enfantine. Je crois avoir démontré cela mille fois dans mes deux premiers volumes, &
sur-tout dans le dialogue du maître & de lʼenfant sur ce qui est mal.* [*Emile, Tome I. p. 189.] Pour
vous, Monseigneur, vous réfutez mes deux volumes en deux lignes, & les voici. Le prétendre,
M.T.C.F. cʼest calomnier la nature humaine, en lui attribuant une stupidité quʼelle nʼa point.*
[*Mandement, VI.] On ne sauroit employer une réfutation plus tranchante, ni conçue en moins
de mots. Mais cette ignorance, quʼil vous plaît dʼappeller stupidité, se trouve constamment
dans tout esprit gêné dans des organes imparfaits, ou qui nʼa pas été cultivé; cʼest une
observation facile à faire, & sensible à tout le monde. Attribuer cette ignorance à la nature
humaine, nʼest donc pas la calomnier; & cʼest vous qui lʼavez calomniée, en lui imputant une
malignité quʼelle nʼa point.
Vous dites encore: Ne vouloir enseigner la sagesse à lʼhomme que dans le tems quʼil sera dominé par la
sougue des passions naissantes, nʼest-ce pas la lui présenter dans le dessein quʼil la rejette?* [*Ibid.IX] Voilà
derechef une intention que vous avez la bonté de me prêter; & quʼassurément nul autre que
vous ne trouvera dans mon Livre. Jʼai montré, premiérement, que celui qui sera élevé comme je
veux, ne sera pas dominé par les passions dans le tems que vous dites. Jʼai [33] montré encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comment les leçons de la sagesse pouvoient retarder le développement de ces mêmes passions.
Ce sont les mauvais effets de votre éducation que vous imputez à la mienne, & vous mʼobjectez
les défauts que je vous apprends à prévenir. Jusquʼà lʼadolescence jʼai garanti des passions le
coeur de mon éleve; & quand elles sont prêtes à naître, jʼen recule encore le progrès par des
soins propres à les réprimer. Plutôt, les leçons de la sagesse ne signifient rien pour lʼenfant,
hors dʼétat dʼy prendre intérêt & de les entendre; plus tard, elles ne prennent plus sur un coeur
déja livré aux passions. Cʼest au seul moment que jʼai choisi, quʼelles sont utiles: soit pour
lʼarmer, ou pour le distraire; il importe également quʼalors le jeune homme en soit occupé.
Vous dites: Pour trouver la jeunesse docile aux leçons quʼil lui prépare, cet Auteur veut
quʼelle soit dénuée de tout principe de Religion.* [*Ibid. V.] La raison en est simple; cʼest que je
veux quʼelle ait une Religion, & que je ne lui veux rien apprendre dont son jugement ne soit en
état de sentir la vérité. Mais moi, Monseigneur, si je disois: Pour trouver la jeunesse docile aux leçons
quʼon lui prépare, on a grand soin de la prendre avant lʼâge de raison. Ferois-je un raisonnement plus
mauvais que le vôtre, & seroit-ce un préjugé bien favorable à ce que vous faites apprendre aux
enfants? Selon vous, je choisis lʼâge de raison pour inculquer lʼerreur; & vous, vous prévenez
cet âge pour enseigner la vérité. Vous vous pressez dʼinstruire lʼenfant avant quʼil puisse
discerner le vrai du faux; & moi jʼattends, pour le tromper quʼil [34] soit en état de le connoître.
Ce jugement est-il naturel; & lequel paroît chercher à séduire, de celui qui ne veut parler quʼà
des hommes, ou de celui qui sʼadresse aux enfants?
Vous me censurez dʼavoir dit & montré que tout enfant qui croit en Dieu est idolâtre ou
antro-pomorphite, & vous combattez cela en disant* [*Ibid. VII] quʼon ne peut supposer ni lʼun
ni lʼautre dʼun enfant qui a reçu une éducation Chrétienne. Voilà ce qui est en question; reste à
voir la preuve. La mienne est que lʼéducation la plus Chrétienne ne sauroit donner à lʼenfant
lʼentendement quʼil nʼa pas, ni détacher ses idées des êtres matériels, au-dessus desquels tant
dʼhommes ne sauroient élever les leurs. Jʼen appelle, de plus, à lʼexpérience: jʼexhorte chacun
des lecteurs à consulter sa mémoire, & à se rappeller si, lorsquʼil a cru en Dieu étant enfant, il ne
sʼen est pas toujours fait quelque image. Quand vous lui dites que la divinité nʼest rien de ce qui peut
tomber sous les sens; ou son esprit troublé nʼentend rien, ou il entend quʼelle nʼest rien. Quand
vous lui parlez dʼune intelligence infinie, il ne sait ce que cʼest quʼintelligence, & il sait encore moins
ce que cʼest quʼinfini. Mais vous lui ferez répéter après vous les mots quʼil vous plaira de lui dire;
vous lui ferez même ajouter, sʼil le faut, quʼil les entend;car cela ne coûte guères; & il aime
encore mieux dire quʼil les entend que dʼêtre grondé ou puni. Tous les anciens, sans excepter les
Juifs, se sont représenté Dieu corporel; & combien de Chrétiens, sur-tout de Catholiques, sont
encore aujourdʼhui dans ce cas-là? Si vos enfants parlent comme des hommes, cʼest [35] parce
que les hommes sont encore enfants. Voilà pourquoi les mysteres entassés ne coûtent plus rien
à personne; les termes en sont tout aussi faciles à prononcer que dʼautres. Une des commodités
du Christianisme moderne, est de sʼêtre fait un certain jargon de mots sans idées, avec lesquels
on satisfait à tout hors à la raison.
Par lʼexamen de lʼintelligence, qui mene à la connoissance de Dieu, je trouve quʼil nʼest pas
raisonnable de croire cette connoissance toujours nécessaire au salut.* [*Emile, Tome I. pag. 454 in 4. & T.
II. pag. 301 in 8. & in 12] Je cite en exemple les insensés, les enfants, & je mets dans la même classe les
hommes dont lʼesprit nʼa pas acquis assez de lumieres pour comprendre lʼexistence de Dieu.
Vous dites là-dessus: Ne soyons point surpris que lʼAuteur dʼEmile remette à un tems si reculé la
connoissance de lʼexistance de Dieu; il ne la croit pas nécessaire au salut.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

* [*Mandement, XI.] Vous commencez, pour rendre ma proposition plus dure, par supprimer
charitablement le mot toujours, qui non-seulement la modifie, mais qui lui donne un autre
sens, puisque selon ma phrase cette connoissance est ordinairement nécessaire au salut, &
quʼelle ne le seroit jamais, selon la phrase que vous me prêtez. Après cette petite falsification,
vous poursuivez ainsi:
«Il est clair,»dit-il par lʼorgane dʼun personnage chimérique, «il est clair que tel homme parvenu
jusquʼà la vieillesse sans croire en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa préfernce dans
lʼautre,»(vous avez omis le mot de vie) [36] «si son aveuglement nʼa pas été volontaire, & je dis
quʼil ne lʼest pas toujours.»
Avant de transcrire ici votre remarque, permettez que je fasse la mienne. Cʼest que ce
personnage prétendu chimérique, cʼest moi-même, & non le Vicaire; que ce passage que vous
avez cru être dans la profession de foi nʼy est point, mais dans le corps même du Livre.
Monseigneur, vous lisez bien légérement, vous citez bien négligemment les Ecrits que vous
flétrissez si durement; je trouve quʼun homme en place qui censure, devroit mettre un peu plus
dʼexamen dans ses jugements. Je reprends à présent votre texte.
Remarquez, M.T.C.F. quʼil ne sʼagit point ici dʼun homme qui seroit dépourvu de lʼusage de sa raison,
mais uniquement de celui dont la raison ne seroit point aidée de lʼinstructrion. Vous affirmez ensuite*
[*Mandemnet, Ibid.] quʼune telle prétention est souverainement absurde. S. Paul assure quʼentre les
Philosophes paiens plusieurs sont parvenus par les seules forces de la raison à la connoissance du vrai Dieu; &
là-dessus vous transcrivez son passage.
Monseigneur, cʼest souvent un petit mal de ne pas entendre un Auteur quʼon lit, mais cʼen
est un grand quand on le réfute, & un très-grand quand on le diffame. Or, vous nʼavez point
entendu le passage de mon Livre que vous attaquez ici, de même que beaucoup dʼautres. Le
Lecteur jugera si cʼest ma faute ou la vôtre quand jʼaurai mis le passage entier sous ses yeux.
«Nous tenons» (Les Réformés) «que nul enfant mort [37] avant lʼâge de raison ne sera privé
du bonheur éternel. Les Catholiques croient la même chose de tous les enfans qui ont reçu le
baptême, quoiquʼils nʼaient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc des cas où lʼon peut être
sauve sans croire en Dieu, & ces cas ont lieu, soit dans lʼenfance, soit dans la démence, quand
lʼesprit humain est incapable des opérations nécessaires pour reconnoitre la Divinité. Toute la
différence que je vois ici entre vous & moi, est que vous prétendez que les enfans ont à sept ans
cette capacité, & que je ne la leur accorde pas même à quinze. Que jʼaie tort ou raison, il ne sʼagit
pas ici dʼun article de foi, mais dʼune simple observation dʼhistoire naturelle.»
ʼʼPar le même principe, il est clair que tel homme, parvenu jufquʼà la vieillesse sans croire
en Dieu, ne fera pas pour cela privé de sa préfence dans lʼautre vie, si son aveuglement nʼa pas
été volontaire; & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Vous en convenez pour les insensés quʼune
maladie prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité dʼhommes, ni, par
conséquent, du droit aux bienfaits de leur créateur. Pourquoi donc nʼen pas convenir aussi pour
ceux qui, séquestrés de toute société dès leur enfance, auroient mené une vie absolument
sauvage, privés des lumieres quʼon nʼacquiert que dans le commerce des hommes? Car il eft
dʼune impossibilité démontrée quʼun pareil sauvage pût jamais élever ses réflexions jusquʼà la
connoissance du vrai Dieu. La raison nous dit quʼun homme nʼest punissable que pour les
fautes de sa volonté, [38] & quʼune ignorance invincible ne lui sauroit être imputée à crime.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼoù il suit que devant la justice éternelle, tout homme qui croiroit sʼil avoit les lumieres
nécessàires est réputé croire, & quʼil nʼy aura dʼincrédules punis que ceux dont le coeur se
ferme â la vérité. Emile T. I. p. 453: in-4. T. II. p. 300. in-8. & in-12.
Voilà mon passage entier, sur lequel votre erreur saute aux yeux. Elle consiste en ce que
vous avez entendu ou fait entendre que, selon moi, il faloit avoir été instruit de lʼexistence de
Dieu pour y croire. Ma pensée est fort différente. Je dis quʼil faut avoir lʼentendement
développé & lʼesprit cultivé jusquʼà certain point, pour être en état de comprendre les preuves
de lʼexistence de Dieu, & sur-tout pour les trouver de soi-même sans en avoir jamais entendu
parler. Je parle des hommes barbares ou sauvages; vous mʼalléguez des Philosophes: je dis quʼil
faut avoir acquis quelque philosophie pour sʼélever aux notions du vrai Dieu; vous citez Saint
Paul, qui reconnoît que quelques Philosophes paîens se sont élevés aux notions du vrai Dieu: je
dis que tel homme grossier nʼest pas toujours en état de se former de lui-même une idée juste
de la divinité; vous dites que les hommes instruits sont en état de se former une idée juste de la
divinité: & sur cette unique preuve, mon opinion vous paroît souverainement absurde. Quoi!
Parce quʼun Docteur en droit doit savoir les loix de son pays, est-il absurde de supposer quʼun
enfant qui ne sait pas lire a pu les ignorer?
Quand un Auteur ne veut pas se répéter sans cesse, & quʼil a une fois établi clairement son
sentiment sur une matiere, [39] il nʼest pas tenu de rapporter toujours les mêmes preuves en
raisonnant sur le même sentiment. Ses Ecrits sʼexpliquent alors les uns par les autres; & les
derniers, quand il a de la méthode, supposent toujours les premiers. Voilà ce que jʼai toujours
tâché de faire, & ce que jʼai fait, sur-tout, dans lʼoccasion dont il sʼagit.
Vous supposez, ainsi que ceux qui traitent de ces matières, que lʼhomme apporte avec lui
sa raison toute formée, & quʼil nesʼagit que de la mettre en oeuvre. Or ce la nʼest pas vrai; car
lʼune des acquisitions de lʼhomme, & même des plus lentes, est la raison. Lʼhomme apprend à
voir des yeux de lʼesprit ainsi que des yeux du corps; mais le premier apprentissage est bien
plus long que lʼautre, parce que les rapports des objets intellectuels ne se mesurant pas comme
lʼétendue, ne se trouvent que par estimation, & que nos premiers besoins, nos besoins
physiques, ne nous rendent pas lʼexamen de ces mêmes objets si intéressant. Il faut apprendre à
voir deux objets à la fois, il faut apprendre à les comparer entre eux; il faut apprendre à
comparer les objets en grand nombre, à remonter par degrés aux causes, à les suivre dans leurs
effets; il faut avoir combiné des infinités de rapports pour acquérir des idées de convenance, de
proportion, dʼharmonie & dʼordre. Lʼhomme qui privé du secours de ses semblables, & sans
cesse occupé de pourvoir à ses besoins, est réduit en toute chose à la seule marche de ses
propres idées, fait un progrès bien lent de ce côté-là: il vieillit & meurt avant dʼêtre sorti de
lʼenfance de la raison. Pouvez-vous croire de bonne foi que dʼun million dʼhommes élevés de
cette [40] maniere, il y en eût un seul qui vînt à penser à Dieu?
Lʼordre de lʼUnivers, tout admirable quʼil est, ne frappe pas également tous les yeux. Le
peuple y fait peu dʼattention, manquant des connoissances qui rendent cet ordre sensible, &
nʼayant point appris à réfléchir sur ce quʼil apperçoit. Ce nʼest ni endurcissement ni mauvaise
volonté; cʼest ignorance, engourdissement dʼesprit. La moindre méditation fatigue ces gens-là,
comme le moindre travail des bras fatigue un homme de cabinet. Ils ont oui parler des œuvres
de Dieu & des merveilles de la nature. Ils répetent les mêmes mots sans y joindre les mêmes
idées; & ils sont peu touchés de tout ce qui peut élever le sage à son Créateur. Or, si parmi nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le peuple, à portée de tant dʼinstructions, est encore si stupide; que seront ces pauvres gens
abandonnés à eux-mêmes dès leur enfance, & qui nʼont jamais rien appris dʼautrui? Croyezvous quʼun Caffre, ou un Lapon, philosophe beaucoup sur la marche du monde & sur la
génération des choses? Encore les Lapons & les Caffres, vivant en corps de Nations, ont-ils des
multitudes dʼidées acquises & communiquées, à lʼaide desquelles ils aquierent quelques notions
grossieres dʼune divinité; il sont, en quelque façon, leur catéchisme: mais lʼhomme sauvage
errant seul dans les bois nʼen a point du tout. Cet homme nʼexiste pas, direz-vous; soit. Mais il
peut exister par supposition. Il existe certainement des hommes qui nʼont jamais eu dʼentretien
philosophique en leur vie, & dont tout le tems se consume à chercher leur nourriture, la
dévorer, & dormir. Que ferons-nous de ces hommes-là, des Esquimaux, par exemple? En
ferons-nous des Théologiens?
[41] Mon sentiment est donc que lʼesprit de lʼhomme, sans progrès, sans instruction, sans
culture, & tel quʼil sort des mains de la nature, nʼest pas en état de sʼélever de lui-même aux
sublimes notions de la divinité; mais que ces notions se présentent à nous à mesure que notre
esprit se cultive; quʼaux yeux de tout homme qui a pensé, qui a réfléchi, Dieu se manifeste dans
ses ouvrages;quʼil se réve le aux gens éclairés dans le spectacle de la nature; quʼil faut, quand on
a les yeux ouverts, les fermer pour ne lʼy pas voir; que tout philosophe Athée est un raisonneur
de mauvaise foi, ou que son orgueil aveugle; mais quʼaussi tel homme stupide & grossier,
quoique simple & vrai, tel esprit sans erreur & sans vice, peut, par une ignorance involontaire,
ne pas remonter à lʼAuteur de son être, & ne pas concevoir ce que cʼest que Dieu; sans que cette
ignorance le rende punissable dʼun défaut auquel son coeur nʼa point consenti. Celui-ci nʼest
pas éclairé, & lʼautre refuse de lʼêtre: cela me paroît fort différent.
Appliquez à ce sentiment votre passage de Saint Paul, & vous verrez quʼau-lieu de le
combattre, il le favorise; vous verrez que ce passage tombe uniquement sur ces sages prétendus
à qui ce qui peut être connu de Dieu a été manifesté, à qui la considération des choses qui ont été faites dès la
création du monde, a rendu visible ce qui est invisible en Dieu, mais qui ne lʼayant point glorifié & ne lui ayant
point rendu graces, se sont perdus dans la vanité de leur raisonnement, &, ainsi demeurés sans excuse, en se
disant sages, sont devenus foux. La raison sur laquelle lʼApôtre reproche aux philosophes de nʼavoir
pas glorifié le vrai Dieu, nʼétant point [42]applicable à ma supposition, forme une induction
toute en ma faveur; elle confirme ce que jʼai dit moi-même, que tout philosophe qui ne croit pas, a
tort, parce quʼil use mal de la raison quʼil a cultivee, & quʼil est en etat dʼentendre les verites quʼil rejette;*
[*Emile, Tome I. p. 453. In 4.Tome II. p. 299. In-8, & in-12.] elle montre, enfin, par le passage même, que vous
ne mʼavez point entendu: & quand vous mʼimputez dʼavoir dit ce que je nʼai dit ni pensé, savoir
que lʼon ne croit en Dieu que sur lʼautorité dʼautrui,* [*M. de Beaumont ne dit pas cela en propres termes;
mais cʼest le seul sens raisonnable quʼon puisse donner à son texte, appuyé du passage de Saint Paul; & je ne puis répondre quʼa
ce que jʼentends. (Voy son Mandement, XI.] vous avez tellement tort, quʼau contraire je nʼai fait que

distinguer les cas où lʼon peut connoître Dieu par soi-même, & les cas où lʼon ne le peut que par
le secours dʼautrui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, quand vous auriez raison dans cette critique, quand vous auriez solidement
réfuté mon opinion, il ne sʼen suivroit pas de cela seul quʼelle fût souverainement absurde,
comme il vous plaît de la qualifier: on peut se tromper sans tomber dans lʼextravagance, &
toute erreur nʼest pas une absurdité. Mon respect pour vous me rendra moins prodigue
dʼépithetes, & ce ne sera pas ma faute si le Lecteur trouve à les placer.
Toujours avec lʼarrangement de censurer sans entendre, vous passez dʼune imputation
grave & fausse à une autre qui lʼest encore plus; & après mʼavoir injustement accusé de nier
lʼévidence de la divinité, vous mʼaccusez plus injustement dʼen avoir révoqué lʼunité en doute.
Vous faites [43] plus; vous prenez la peine dʼentrer là-dessus en discussion, contre votre
ordinaire; & le seul endroit de votre Mandement où vous ayez raison, est celui où vous réfutez
une extravagance que je nʼai pas dite.
Voici le passage que vous attaquez, ou plutot votre passage où vous rapportez le mien; car
il faut que le lecteur me voye entre vos mains.
«Je sais,» fait-il dire au personnage supposé qui lui sert dʼorgane;* [*Mandement, XIII.] «je sais que le
monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou plutôt je le sens, & cela
mʼimporte à savoir: mais ce même monde est-il éternel, ou crée? Y a-t-il un principe unique
des choses? Y en a-t-il deux ou plusieurs, & quelle est leur nature? Je nʼen sais rien, & que
mʼimporte?......* [*Ces points indiquent une lacune de deux lignes par lesquelles le passage est tempéré, & que M. de
Beaumont nʼa pas voulu transcrire. Voy. Emilie, Tome. II. p. 33. In-4. Tome III. p. 50. in-8. & in-12.] je renonce à des
questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma
conduite & supérieures à ma raison.»
Jʼobserve, en passant, que voici la seconde fois que vous qualifiez le Prêtre Savoyard de
personnage chimérique ou supposé. Comment êtes-vous instruit de cela, je vous supplie? Jʼai
affirmé ce que je savois; vous niez ce que vous ne savez pas: qui des deux est le téméraire? On
sait, jʼen conviens, quʼil y a peu de Prêtres qui croyent en Dieu;mais encore nʼest-il pas prouvé
quʼil nʼy en ait point du tout. Je reprends votre texte.
[44] Que veut donc dire cet Auteur téméraire?.......lʼunité de Dieu lui paroît une question oiseuse &
supérieure à sa raison, comme si la multiplicité des Dieux nʼétoit pas la plus grande des absurdités.*
[*Mandement, XIII.] «La pluralité des Dieux» , dit énergiquement Tertullien, «est une nullité de Dieu,»
admettre un Dieu, cʼest admettre un Etre suprême & indépendant, auquel tous les autres Etres soient
subordonnés.* [*Tertullien fait ici un sophisme très-familier aux Peres de lʼEglise. Il définit le mot Dieu selon les
Chrétiens, & puis il accuse les paiens de contradiction, parce que contre sa définition ils admettent plusieurs Dieux. Ce nʼétoit
pas la peine de mʼimputer une erreur que je nʼai pas commise, uniquement pour citer si hors de propos un sophisme de
Tertullien.] Il implique donc quʼil y ait plusieurs Dieux.

Mais qui est-ce qui dit quʼil y a plusieurs Dieux? Ah, Monseigneur! Vous voudriez bien
que jʼeusse dit de pareilles folies; vous nʼauriez sûrement pas pris la peine de faire un
Mandement contre moi.
Je ne sais ni pourquoi ni comment ce qui est est, & bien dʼautres qui se piquent de le dire ne
le savent pas mieux que moi. Mais je vois quʼil nʼy a quʼune premiere cause motrice, puisque
tout concourt sensiblement aux mêmes fins. Je reconnois donc une volonté unique & suprême
qui dirige tout, & une puissance unique & suprême qui exécute tout. Jʼattribue cette puissance &
cette volonté au même Etre, à cause de leur parfait accord qui se conçoit mieux dans un que
dans deux, & parce quʼil ne faut passans raison multiplier les êtres: car le mal même que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyons nʼest point un mal absolu, et, loin de combattre [45] directement le bien, il concourt
avec lui à lʼharmonie universelle.
Mais ce par quoi les choses sont, se distingue très-nettement sous deux idées; savoir, la
chose qui fait, & la chose qui est faite; même ces deux idées ne se réunissent pas dans le même
être sans quelque effort dʼesprit, & lʼon ne conçoit guères une chose qui agit, sans en supposer
une autre sur laquelle elle agit. De plus, il est certain que nous avons lʼidée de deux substances
distinctes; savoir, lʼesprit, & la matiere; ce qui pense, & ce qui est étendu; & ces deux idées se
conçoivent très-bien lʼune sans lʼautre.
Il y a donc deux manieres de concevoir lʼorigine des choses, savoir; ou dans deux causes
diverses, lʼune vive & lʼautre morte, lʼune motrice & lʼautre mue, lʼune active & lʼautre passive,
lʼune efficiente & lʼautre instrumentale; ou dans une cause unique, qui tire dʼelle seule tout ce
qui est, & tout ce qui se fait. Chacun de ces deux sentiments, débattus par les métaphysiciens
depuis tant de siecles, nʼen est pas devenu plus croyable à la raison humaine: & si lʼexistence
éternelle & nécessaire de la matiere a pour nous ses difficultés, sa création nʼen a pas de
moindres, puisque tant dʼhommes & de philosophes, qui dans tous les tems ont médité sur ce
sujet, ont tous unanimement rejetté la possibilité de la création, excepté peut-être un très-petit
nombre qui paroissent avoir sincérement soumis leur raison à lʼautorité; sincérité que les
motifs de leur intérêt, de leur sûreté, de leur repos, rendent fort suspecte, & dont il sera
toujours impossible de sʼassurer, tant que lʼon risquera quelque chose à parler vrai.
[46] Supposé quʼil y ait un principe éternel & unique des choses; ce principe étant simple
dans son essence nʼest pas composé de matiere & dʼesprit, mais il est matiere ou esprit
seulement. Sur les raisons déduites parle Vicaire, il ne sauroit concevoir que ce principe soit
matiere; & sʼil est esprit, il ne sauroit concevoir que par lui la matiere ait reçu lʼêtre: car il
faudroit pour cela concevoir la création; or, lʼidée de création, lʼidée sous laquelle on conçoit
que par un simple acte de volonté rien devient quelque chose, est, de toutes les idées qui ne sont
pas clairement contradictoires, la moins compréhensible à lʼesprit humain.
Arrêté des deux côtés par ces difficultés, le bon Prêtre demeure indécis, & ne se tourmente
point dʼun doute de pure spéculation, qui nʼinflue en aucune maniere sur ses devoirs en ce
monde: car enfin que mʼimporte dʼexpliquer lʼorigine des êtres, pourvu que je sache comment
ils subsistent, quelle place jʼy dois remplir, & en vertu de quoi cette obligation mʼest imposée?
Mais supposer deux principes* [*Celui qui ne connoit que deux substances, ne peut non plus imaginer que
deux principes, & le terme, ou plusieurs, ajouté dans lʼendroit cité, nʼest la quʼune espece dʼexplétif, servant tout-au-plus à faire
en tendre que le nombre de ces principes nʼimporte pas plus à connoître que leur nature.] des choses, supposition que

pourtant leVicaire ne fait point, ce nʼest pas pour cela supposer deux Dieux; à moins que,
comme les manichéens, on ne suppose aussi ces principes tous deux actifs; doctrine
absolument contraire à celle du Vicaire, qui, [47] très-positivement, nʼadmet quʼune
Intelligence premiere, quʼun seul principe actif, & par conséquent quʼun seul Dieu.
Jʼavoue bien que la création du monde étant clairement énoncée dans nos traductions de la
Genese, la rejetter positivement seroit à cet égard rejetter lʼautorité, sinon des Livres Sacrés, au
moins des traductions quʼon nous en donne; & cʼest aussi ce qui tient le Vicaire dans un doute
quʼil nʼauroit peut-être pas sans cette autorité: car dʼailleurs la coexistence des deux Principes*
[*Il est bon de remarquer que cette question de lʼéternité de la matiere, qui effarouchoit si fort nos Théologiens, effarouchoit
assez peu les Peres de lʼEglise, moins éloignés des sentimens de Platon. Sans parler de Justin, martyr, dʼOrigène, & dʼautres,
Clément Alexandrin prend si bien lʼaffirmative dans ses Hypotiposes, que Photius veut à caufe de cela que ce Livre ait été

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

falsïfié. Mais le même sentiment paroit encore dans les Stromates, où Clément rapporte celui dʼHéraclite sans lʼimprouver.
Ce

Pere, Livre V. tâche, à la vérité, dʼetablir un seul principe, mais cʼeft parce quʼil refuse ce nom à lʼmatiere, même en

admettant son éternité.] semble expliquer mieux la constitution de lʼunivers, & lever des difficultés

quʼon a peine à résoudre sans elle, comme entrʼautre scelle de lʼorigine du mal. De plus, il
faudroit entendre parfaitement lʼHébreu, & même avoir été contemporain de Moîse, pour
savoir certainement quel sens il adonné au mot quʼon nous rend par le mot créa. Ce terme est
trop philosophique pour avoir eu, dans son origine, lʼacception connue & populaire que nous
lui donnons maintenant sur la foi de nos Docteurs. Rien nʼest moins rare que des mots dont le
sens change par trait de temps, & qui font attribuer aux anciens Auteurs qui sʼen sont servis,
des idées quʼils nʼont point eues. Le [48] mot Hébreu quʼon a traduit par créer, faire quelque chose de
rien, signifie plutôt faire, produire quelque chose avec magnificence. Rivet prétend même que ce mot
Hébreu Bara ni le mot Grec qui lui répond, ni même le mot Latin creare ne peuvent se
restreindre a cette signification particuliere de produire quelque chose de rien. Il est si certain, du
moins, que le mot Latin se prend dans un autre sens, que Lucrece, qui nie formellement la
possibilité de toute création, ne laisse pas dʼemployer souvent le même terme pour expliquer la
formation de lʼUnivers & de ses parties. Enfin, M. de Beausobre a prouvé* [*Hist. du Manichéisme,
Tome II.] que la notion de la création ne se trouve point dans lʼancienne Théologie judaïque, &
vous êtes trop instruit, Monseigneur, pour ignorer que beaucoup dʼhommes, pleins de respect
pour nos Livres Sacrés, nʼont cependant point reconnu dans le récit de Moïse lʼabsolue création
de lʼUnivers. Ainsi le Vicaire, à qui le despotisme des Théologiens nʼen impose pas, peut trèsbien, sans en être moins orthodoxe, douter sʼil y a deux principes éternels des choses, ou sʼil nʼy
en a quʼun. Cʼest un débat purement grammatical ou philosophique, où la révélation nʼentre
pour rien.
Quoiquʼil en soit, ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit entre nous, et, sans soutenir les sentiments
du Vicaire, je nʼai rien à faire ici quʼà montrer vos torts.
Or vous avez tort dʼavancer que lʼunité de Dieu me paroît une question oiseuse &
supérieure à la raison, puisque dans lʼEcrit que vous censurez, cette unité est établie & soutenue
[49] par le raisonnement; & vous avez tort de vous étayer dʼun passage de Tertullien pour
conclure contre moi quʼil implique quʼil y ait plusieurs Dieux: car, sans avoir besoin de
Tertullien, je conclus aussi de mon côté quʼil implique quʼil y ait plusieurs Dieux.
Vous avez tort de me qualifier pour cel a dʼAuteur téméraire, puisquʼoù il nʼy a point
dʼassertion il nʼy a point de témérité. On ne peut concevoir quʼun Auteur soit un téméraire,
uniquement pour être moins hardi que vous.
Enfin vous avez tort de croire avoir bien justifié les dogmes particuliers qui donnent à Dieu
les passions humaines, & qui, loin dʼéclaircir les notions du grand Etre, les embrouillent & les
avilissent, en mʼaccusant faussement dʼembrouiller & dʼavilir moi-même ces notions,
dʼattaquer directement lʼessence divine, que je nʼai point attaquée, & de révoquer en doute son
unité, que j enʼai point revoquée en doute. Si je lʼavois fait, que sʼen suivroit-il? Récriminer
nʼest pas se justifier: mais celui qui, pour toute défense, ne sait que récriminer à faux, a bien
lʼair dʼêtre seul coupable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La contradiction que vous me reprochez dans le même lieu est tout aussi-bien fondée que
la précédente accusation. Il ne fait, dites-vous, quelle est la nature de Dieu, & bien-tôt après il reconnoît
que cet Etre suprême est doué dʼintelligence, de puissance, de volonté, & de bonté; nʼest-ce donc pas-là avoir
une idée de la nature divine?
Voici, Monseigneur, là-dessus ce que jʼai à vous dire.
«Dieu est intelligent; mais comment lʼest-il? Lʼhomme est intelligent quand il raisonne, &
la suprême Intelligence [50] nʼa pas besoin de raisonner; il nʼy a pour elle ni prémisses, ni
conséquences, il nʼya pas même de proposition; elle est purement intuitive, elle voit également
tout ce qui est & tout ce qui peut être; toutes les vérités ne sont pour elle quʼune seule idée,
comme tous les lieux un seul point, & tous les tems un seul moment. La puissance humaine agit
par des moyens, la puissance divine agit par elle-même: Dieu peut parce quʼil veut, sa volonté
fait son pouvoir. Dieu est bon, rien nʼest plus manifeste; mais la bonté dans lʼhomme est
lʼamour de ses semblables, & la bonté de Dieu est lʼamour de lʼordre;car cʼest par lʼordre quʼil
maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le tout. Dieu est juste, jʼen suis convaincu; cʼest
une suite de sa bonté: lʼinjustice des hommes est leur œuvre & non pas la sienne;le désordre
moral qui dépose contre la providence aux yeux des philosophes, ne fait que la démontrer aux
miens. Mais la justice de lʼhomme est de rendre à chacun ce qui lui appartient, & la justice de
Dieu de demander compte à chacun de ce quʼil lui a donné.»
«Que si je viens à découvrir successivement ces attributs dont je nʼai nulle idée absolue,
cʼest par des conséquences forcées, cʼest par le bon usage de ma raison: mais je les affirme sans
les comprendre; et dans le fond, cʼest nʼaffirmer rien. Jʼai beau me dire, Dieu est ainsi: je le sens,
je me le prouve; je nʼen conçois pas mieux comment Dieu peut être ainsi.»
«Enfin plus je mʼefforce de contempler son essence infinie, moins je la conçois;mais elle
est, cela me suffit; [51] moins je la conçois, plus je lʼadore. Je mʼhumilie, & lui dis: Etre des êtres,
je suis parce que tu es; cʼest mʼélever à ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne
usage de ma raison est de sʼanéantir devant toi: cʼest mon ravissement dʼesprit, cʼest le charme
de ma foiblesse, de me sentir accablé de ta grandeur.»
Voilà ma réponse, & je la crois péremptoire. Faut-il vous dire à présent où je lʼai prise? Je
lʼai tirée mot-à-mot de lʼendroit même que vous accusez de contradiction.* [*Emile, Tome II. pag 51
in 4. Tome III. pag.79. In 8. & in 12.] Vous en usez comme tous mes adversaires, qui, pour me réfuter, ne
font quʼécrire les objections que je me suis faites, & supprimer mes solutions. La réponse est
déja toute prête; cʼest lʼouvrage quʼils ont réfuté.
Nous avançons, Monseigneur, vers les discussions les plus importantes.
Après avoir attaqué mon Systême & mon Livre, vous attaquez aussi ma Religion;et parce
que le Vicaire Catholique fait des objections contre son Eglise, vous cherchez à me faire passer
pour ennemi de la mienne; comme si proposer des difficultés sur un sentiment, cʼétoit y
renoncer; comme si toute connoissance humaine nʼavoit pas les siennes;comme si la Géométrie
elle-même nʼen avoit pas, ou que les Géometres se fissent une loi de les taire pour ne pas nuire à
la certitude de leur art.
La réponse que jʼai dʼavance à vous faire, est de vous déclarer avec ma franchise ordinaire
mes sentiments en matiere de Religion, tels que je les ai professés dans tous mes Ecrits, [52] &
tels quʼils ont toujours été dans ma bouche & dans mon coeur. Je vous dirai, de plus, pourquoi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai publié la profession de foi du Vicaire, & pourquoi, malgré tant de clameurs, je la tiendrai
toujours pour lʼEcrit le meilleur & le plus utile dans le siecle où je lʼai publié. Les buchers ni les
décrets ne me feront point changer de langage: les Théologiens, en mʼordonnant dʼêtre humble,
ne me feront point être faux; et les philosophes, en me taxant dʼhypocrisie, ne me feront point
professer lʼincrédulité. Je dirai ma Religion, parce que jʼen ai une, & je la dirai hautement, parce
que jʼai le courage de la dire, & quʼil seroit à desirer pour le bien des hommes que ce fût celle du
genre-humain.
Monseigneur, je suis Chrétien, & sincérement Chrétien, selon la doctrine de lʼEvangile. Je
suis Chrétien, non comme un disciple des Prêtres, mais comme un disciple de Jesus-Christ.
Mon Maître a peu subtilisé sur le dogme, & beaucoup insisté sur les devoirs; il prescrivoit
moins dʼarticles de foi que de bonnes oeuvres; il nʼordonnoit de croire que ce qui étoit
nécessaire pour être bon; quand il résumoit la Loi & les Prophetes, cʼétoit bien plus dans des
actes de vertu que dans des formules de croyance,* [*Matth. VII.12] & il mʼa dit par lui-même &
par ses Apôtres, que celui qui aime son frere a accompli la Loi.* [*Galat. V.14.]
Moi, de mon côté, très-convaincu des vérités essentielles au Christianisme, lesquelles
servent de fondement à toute bonne morale, cherchant au surplus à nourrir mon coeur de [53]
lʼesprit de lʼEvangile sans tourmenter ma raison de ce qui mʼy paroît obscur, enfin persuadé
que quiconque aime Dieu par-dessus toute chose, & son prochain comme soi-même, est un vrai
Chrétien, je mʼefforce de lʼêtre, laissant à part toutes ces subtilités de doctrine, tous ces
importants galimathias dont les Pharisiens embrouillent nos devoirs & offusquent notre foi, &
mettant, avec Saint Paul, la foi même au-dessous de la charité.* [*1. Cor. XIII. 2. 13.]
Heureux dʼêtre né dans la Religion la plus raisonnable & la plus sainte qui soit sur la terre,
je reste inviolablement attaché au culte de mes Peres: comme eux je prends lʼEcriture & la
raison pour les uniques regles de ma croyance; comme eux je récuse lʼautorité des hommes, &
nʼentends me soumettre à leurs formules quʼautant que jʼen apperçois la vérité; comme eux je
me réunis de coeur avec les vrais serviteurs de Jesus-Christ & les vrais adorateurs de Dieu, pour
lui offrir, dans la communion des fideles, les hommages de son Eglise. Il mʼest consolant &
doux dʼêtre compté parmi ses membres, de participer au culte public quʼils rendent à la
Divinité, & de me dire au milieu dʼeux; je suis avec mes freres.
Pénétré de reconnoissance pour le digne Pasteur* [*Voyez les Lettres écrites de la Montagne, Lettre
deuxieme, note (r).] qui, résistant au torrent de lʼexemple, & jugeant dans la vérité, nʼa point exclus
de lʼEglise un défenseur de la cause de Dieu, je conserverai toute ma vie un tendre souvenir de
sa charité [54] vraiment Chrétienne. Je me ferai toujours une gloire dʼêtre compté dans son
Troupeau, & jʼespere nʼen point scandaliser les membres ni par mes sentiments ni par ma
conduite. Mais lorsque dʼinjustes Prêtres, sʼarrogeant des droits quʼils nʼont pas, voudront se
faire les arbitres de ma croyance, & viendront me dire arrogamment: rétractez-vous, déguisezvous, expliquez ceci, désavouez cela; leurs hauteurs ne mʼen imposeront point; ils ne me feront
point mentir pour être orthodoxe, ni dire, pour leur plaire, ce que je ne pense pas. Que si ma
véracité les offense, & quʼils veuillent me retrancher de lʼEglise, je craindrai peu cette menace
dont lʼexécution nʼest pas en leur pouvoir. Ils ne mʼempêcheront pas dʼêtre uni de coeur avec
les fideles; ils ne mʼôteront pas du rang des élus si jʼy suis inscrit. Ils peuvent mʼen ôter les
consolations dans cette vie, mais non lʼespoir dans celle qui doit la suivre, & cʼest là que mon
voeu le plus ardent & le plus sincere est dʼavoir Jésus-Christ même pour arbitre & pour Juge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre eux & moi.
Tels sont, Monseigneur, mes vrais sentiments, que je ne donne pour regle à personne, mais
que je déclare être les miens, & qui resteront tels tant quʼil plaira, non aux hommes, mais à
Dieu, seul maître de changer mon coeur & ma raison: car aussi long-temps que je serai ce que je
suis & que je penserai comme je pense, je parlerai comme je parle. Bien différent, je lʼavoue, de
vos Chrétiens en effigie, toujours prêts à croire ce quʼil faut croire, ou à dire ce quʼil faut dire,
pour leur intérêt ou pour leur repos, & toujours sûrs dʼêtre assez bons Chrétiens, pourvu quʼon
ne brûle pas leurs Livres, & quʼils ne [55] soient pas décrétés. Ils vivent en gens persuadés que
non-seulement il faut confesser tel & tel article, mais que cela suffit pour aller en paradis: &
moi je pense, au contraire, que lʼessentiel de la Religion consiste en pratique; que nonseulement il faut être homme de bien, miséricordieux, humain, charitable; mais que quiconque
est vraiment tel, en croit assez pour être sauvé. Jʼavoue, au reste, que leur doctrine est plus
commode que la mienne, & quʼil en coûte bien moins de se mettre au nombre des fideles par
des opinions que par des vertus.
Que si jʼai dû garder mes sentiments pour moi seul, comme ils ne cessent de le dire;si
lorsque jʼai eu le courage de les publier & de me nommer, jʼai attaqué les Loix & troublé lʼordre
public, cʼest ce que jʼexaminerai tout-à-lʼheure. Mais quʼil me soit permis auparavant de vous
supplier, Monseigneur, vous & tous ceux qui liront cet écrit, dʼajouter quelque foi aux
déclarations dʼun ami de la vérité, & de ne pas imiter ceux qui, sans preuve, sans
vraisemblance, & sur le seul témoignage de leur propre coeur, mʼaccusent dʼathéisme &
dʼirréligion, contre des protestations si positives, & que rien de ma part nʼa jamais démenties.
Je nʼai pas trop, ce me semble, lʼair dʼun homme qui se déguise, & il nʼest pas aisé de voir quel
intérêt jʼaurois à me déguiser ainsi. Lʼon doit présumer que celui qui sʼexprime si librement sur
ce quʼil ne croit pas, est sincere en ce quʼil dit croire; & quand ses discours, sa conduite & ses
écrits sont toujours dʼaccord sur ce point, quiconque ose affirmer quʼil ment, & nʼest pas un
Dieu, ment infailliblement lui-même.
[56] Je nʼai pas toujours eu le bonheur de vivre seul. Jʼai fréquenté des hommes de toute
espece. Jʼai vu des gens de tous les partis, des Croyans de toutes les sectes, des esprits-forts de
tous les systêmes: jʼai vu des grands, des petits, des libertins, des philosophes. Jʼai eu des amis
sûrs, & dʼautres qui lʼétoient moins: jʼai été environné dʼespions, de mal veuillants, & le monde
est plein de gens qui me haîssent à cause du mal quʼils mʼont fait. Je les adjure tous, quels quʼils
puissent être, de déclarer au public ce quʼils savent de ma croyance en matiere de Religion: si
dans le commerce le plus suivi, si dans la plus étroite familiarité, si dans la gayeté des repas, si
dans les confidences du tête-à-tête ils mʼont jamais trouvé différent de moi-même; si lorsquʼils
ont voulu disputer ou plaisanter, leurs arguments ou leurs railleries mʼont un moment ébranlé;
sʼils mʼont surpris à varier dans mes sentiments, si dans le secret de mon coeur ils en ont
pénétré que je cachois au public; si dans quelque tems que ce soit ils ont trouvé en moi une
ombre de fausseté ou dʼhypocrisie, quʼils le disent, quʼils révelent tout, quʼils me dévoilent; jʼy
consens, je les en prie, je les dispense du secret de lʼamitié; quʼils disent hautement, non ce
quʼils voudroient que je fusse, mais ce quʼils savent que je suis: quʼils me jugent selon leur
conscience; je leur confie mon honneur sans crainte, & je promets de ne les point récuser.
Que ceux qui mʼaccusent dʼêtre sans Religion parce quʼils ne conçoivent pas quʼon en
puisse avoir une, sʼaccordent au moins sʼils peuvent entre eux. Les uns ne trouvent dans mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Livres quʼun Systême dʼathéisme, les autres disent que je [57] rends gloire à Dieu dans mes
Livres sans y croire au fond de mon coeur. Ils taxent mes écrits dʼimpiété, & mes sentiments
dʼhypocrisie. Mais si je prêche en public lʼathéisme, je ne suis donc pas un hypocrite; & si
jʼaffecte une foi que je nʼai point, je nʼenseigne donc pas lʼimpiété. En entassant des imputations
contradictoires la calomnie se découvre elle-même; mais la malignité est aveugle, & la passion
ne raisonne pas.
Je nʼai pas, il est vrai, cette foi dont jʼentends se vanter tant de gens dʼune probité si
médiocre, cette foi robuste qui ne doute jamais de rien, qui croit sans façon tout ce quʼon lui
présente à croire, & qui met à part ou dissimule les objections quʼelle ne sait pas résoudre. Je
nʼai pas le bonheur de voir dans la révélation lʼévidence quʼils y trouvent; & si je me détermine
pour elle, cʼest parce que mon coeur mʼy porte, quʼelle nʼa rien que de consolant pour moi, &
quʼà la rejetter les difficultés ne sont pas moindres: mais ce nʼest pas parce que je la vois
démontrée; car très-sûrement elle ne lʼest pas à mes yeux. Je ne suis pas même assez instruit à
beaucoup près pour quʼune démonstration qui demande un si profond savoir, soit jamais à ma
portée. Nʼest-il pas plaisant que moi qui propose ouvertement mes objections & mes doutes, je
sois lʼhypocrite; & que tous ces gens si décidés, qui disent sans cesse croire fermement ceci &
cela; que ces gens si sûrs de tout, sans avoir pourtant de meilleures preuves que les
miennes;que ces gens, enfin, dont la plupart ne sont guères plus savants que moi, & qui, sans
lever mes difficultés, me reprochent de les avoir proposées, soient les gens de bonne foi?
[58] Pourquoi serois-je un hypocrite? & que gagnerois-je à lʼêtre? Jʼai attaqué tous les
intérêts particuliers, jʼai suscité contre moi tous les partis, je nʼai soutenu que la cause de Dieu
& de lʼhumanité; & qui est-ce qui sʼen soucie? Ce que jʼen ai dit nʼa pas même fait la moindre
sensation; & pas une ame ne mʼen a su gré. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme,
les dévots ne mʼauroient pas fait pis, & dʼautres ennemis non moins dangereux ne me
porteroient point leurs coups en secret. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, les
uns mʼeussent attaqué avec plus de réserve en me voyant défendu par les autres, & disposé moimême à la vengeance: mais un homme qui craint Dieu nʼest guères à craindre;son parti nʼest
pas redoutable, il est seul ou à peu près, & lʼon est sûr de pouvoir lui faire beaucoup de mal
avant quʼil songeà le rendre. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, en me
séparant ainsi de lʼEglise, jʼaurois ôté tout dʼun coup à ses Ministres le moyen de me harceler
sans cesse, & de me faire endurer toutes leurs petites tyrannies; je nʼaurois point essuyé tant
dʼineptes censures: & au-lieu de me blâmer si aigrement dʼavoir écrit, il eût fallu me réfuter, ce
qui nʼest pas tout-à-fait si facile. Enfin si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, on
eût dʼabord un peu clabaudé; mais on mʼeût bientôt laissé en paix comme tous les autres: le
peuple du Seigneur nʼeût point pris inspection sur moi, chacun nʼeût point cru me faire grace
en ne me traitant pas en excommunié; & jʼeusse été quitte-à-quitte avec tout le monde: les
saintes, en Israël, ne mʼauroient point écrit des Lettres [59] anonymes, & leur charité ne se fût
point exhalée en dévotes injures; elles nʼeussent point pris la peine de mʼassurer humblement
que jʼétois un scélérat, un monstre exécrable, & que le monde eût été trop heureux si quelque
bonne ame eût pris le soin de mʼétouffer au berceau: dʼhonnêtes gens, de leur côté, me
regardant alors comme un réprouvé, ne se tourmenter oient & ne me tourmenter oient point
pour me ramener dans la bonne voye; ils ne me tirailler oient pas à droite & à gauche, ils ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼétoufferoient pas sous le poids de leurs sermons, ils ne me forceroient pas de bénir leur zele
en maudissant leur importunité, & de sentir avec reconnoissance quʼils sont appellés àme faire
périr dʼennui.
Monseigneur, si je suis un hypocrite, je suis un fou; puisque, pour ce que je demande aux
hommes, cʼest une grande folie de se mettre en fraix de fausseté: si je suis un hypocrite, je suis
un sot; car il faut lʼêtre beaucoup pour ne pas voir que le chemin que jʼai pris ne mene quʼà des
malheurs dans cette vie, & que quand jʼy pourrois trouver quelque avantage, je nʼen puis
profiter sans me démentir. Il est vrai que jʼy suis à tems encore; je nʼai quʼà vouloir unmoment
tromper les hommes, & je mets à mes pieds tous mes ennemis. Je nʼai point encore atteint la
vieillesse; je puis avoir long-temps à souffrir; je puis voir changer derechef le public sur mon
compte: mais si jamais jʼarrive aux honneurs & à la fortune, par quelque route que jʼy
parvienne, alors je serai un hypocrite; cela est sûr.
La gloire de lʼami de la vérité nʼest point attachée à telle opinion plutôt quʼà telle autre;
quoiquʼil dise, pourvu quʼil [60] le pense, il tend à son but. Celui qui nʼa dʼautre intérêt que
dʼêtre vrai, nʼest point tenté de mentir, & il nʼy a nul homme sensé quine préfere le moyen le
plus simple, quand il est aussi le plus sûr. Mes ennemis auront beau faire avec leurs injures; ils
ne mʼôteront point lʼhonneur dʼêtre un homme véridique en toute chose, dʼêtre le seul Auteur
de mon siecle & de beaucoup dʼautres qui ait écrit de bonne foi, & qui nʼait dit que ce quʼil a cru:
ils pourront un moment souiller ma réputation à force de rumeurs & de calomnies; mais elle en
triomphera tôt ou tard: car tandis quʼils varieront dans leurs imputations ridicules, je resterai
toujours le même, & sans autre art que ma franchise, jʼai de quoi les désoler toujours.
Mais cette franchise est déplacée avec le public! Mais toute vérité nʼest pas bonne à dire!
Mais bien que tous les gens sensés pensent comme vous, il nʼest pas bon que le vulgaire pense
ainsi! Voilà ce quʼon me crie de toutes parts; voilà peut-être ce que vous me diriez vous-même,
si nous étions tête-à-tête dans votre cabinet. Tels sont les hommes. Ils changent de langage
comme dʼhabit; ils ne disent la vérité quʼenrobe-de-chambre; en habit de parade ils ne savent
plus que mentir, & non-seulement ils sont trompeurs & fourbes à la face du genre-humain,
mais ils nʼont pas honte de punir, contre leur conscience, quiconque ose nʼêtre pas fourbe &
trompeur public comme eux. Mais ce principe est-il bien vrai, que toute vérité nʼest pas bonne à
dire? Quand il le seroit, sʼensuivroit-il que nulle erreur ne fût bonne à détruire, & toutes les
folies des hommes [61] sont-elles si saintes quʼil nʼy en ait aucune quʼon ne doive respecter?
Voilà ce quʼil conviendroit dʼexaminer avant de me donner pour loi une maxime suspecte &
vague, qui, fût-elle vraie en elle-même, peut pécher par son application.
Jʼai grande envie, Monseigneur, de prendre ici ma méthode ordinaire, & de donner
lʼhistoire de mes idées pour toute réponse à mes accusateurs. Je crois ne pouvoir mieux justifier
tout ce que jʼai osé dire, quʼen disant encore tout ce que jʼai pensé.
Si-tôt que je fus en état dʼobserver les hommes, je les regardois faire, & je les écoutois
parler; puis, voyant que leurs actions ne ressembloient point à leurs discours, je cherchai la
raison de cette dissemblance, & je trouvai quʼêtre & paroître étant pour eux deux choses aussi
différentes quʼagir & parler, cette deuxieme différence étoit la cause de lʼautre, & avoit ellemême une cause qui me restoit à chercher.
Je la trouvai dans notre ordre social, qui, de tout point contraire à la nature que rien ne
détruit, la tyrannise sans cesse, & lui fait sans cesse réclamer ses droits. Je suivis cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contradiction dans ses conséquences, & je vis quʼelle expliquoit seule tous les vices des hommes
& tous les maux de la société. Dʼoù je conclus quʼil nʼétoit pas nécessaire de supposer lʼhomme
méchant par sa nature, lorsquʼon pouvoit marquer lʼorigine & le progrès de sa méchanceté. Ces
réflexions me conduisirent à de nouvelles recherches sur lʼesprit humain considéré dans lʼétat
civil, & je trouvai quʼalors le développement des lumieres & des vices se faisoit [62] toujours en
même raison, non dans les individus, mais dans les peuples; distinction que jʼai toujours
soigneusement faite, & quʼaucun de ceux qui mʼont attaqué nʼa jamais pu concevoir.
Jʼai cherché la vérité dans les livres; je nʼy ai trouvé que le mensonge & lʼerreur.
Jʼai consulté les Auteurs; je nʼai trouvé que des charlatans qui se font un jeu de tromper les
hommes, sans autre loi que leur intérêt, sans autre Dieu que leur réputation; prompts à décrier
les chefs qui ne les traitent pas à leur gré, plus prompts à louer lʼiniquité qui les paye. En
écoutant les gens à qui lʼon permet de parler en public, jʼai compris quʼils nʼosent ou ne veulent
dire que ce qui convient à ceux qui commandent, & que payés par le fort pour précher le foible,
ils ne savent parler au dernier que de ses devoirs, & à lʼautre que de ses droits. Toute
lʼinstruction publique tendra toujours au mensonge tant que ceux qui la dirigent trouveront
leur intérêt à mentir; & cʼest pour eux seulement que la vérité nʼest pas bonne à dire. Pourquoi
serois-je le complice de ces gens-là?
Il y a des préjugés quʼil faut respecter? Cela peut être: mais cʼest quand dʼailleurs tout est
dans lʼordre, & quʼon ne peut ôter ces préjugés sans ôter aussi ce qui les rachete; on laisse alors
le mal pour lʼamour du bien. Mais lorsque tel est lʼétat des choses, que plus rien ne sauroit
changer quʼen mieux, les préjugés sont-ils si respectables quʼil faille leur sacrifier la raison, la
vertu, la justice, & tout le bien que la vérité pourroit faire aux hommes? Pour moi, jʼai promis
de la dire en toute chose utile, autant quʼil seroit en moi; [63] cʼest un engagement que jʼai dû
remplir selon mon talent, & que sûrement un autre ne remplira pas à ma place, puisque chacun
se devant à tous, nul ne peut payer pour autrui. La divine vérité, dit Augustin, nʼest ni à moi ni à vous
ni à lui, mais à nous tous quʼelle appelle avec force à la publier de concert, sous peine dʼêtre inutiles à nousmêmes si nous ne la communiquons aux autres: car quiconque sʼapproprie à lui-seul un bien dont Dieu veut
que tous jouissent, perd par cette usurpation ce quʼil dérobe au public, & ne trouve quʼerreur en lui-même, pour
avoir trahi la vérité. * [* Aug. confes. L. XII. c. 25.]
Les hommes ne doivent point être instruits à demi. Sʼils doivent rester dans lʼerreur, que
ne les laissiez-vous dans lʼignorance? A quoi bon tant dʼEcoles & dʼUniversités pour ne leur
apprendre rien de ce qui leur importe à savoir? Quel est donc lʼobjet de vos Colleges, de vos
Académies, de tant de fondations savantes? Est-ce de donner le change au Peuple, dʼaltérer sa
raison dʼavance, & de lʼempêcher dʼaller au vrai? Professeurs de mensonge, cʼest pour lʼabuser
que vous feignez de lʼinstruire, et, comme ces brigands qui mettent des fanaux sur des écueils,
vous lʼéclairez pour le perdre.
Voilà ce que je pensois en prenant la plume, & en la quittant je nʼai pas lieu de changer de
sentiment. Jʼai toujours vu que lʼinstruction publique avoit deux défauts essentiels quʼil étoit
impossible dʼen ôter. Lʼun est la mauvaise foi de ceux qui la donnent, & lʼautre lʼaveuglement de
ceux qui la reçoivent. Si des hommes sans passions instruisoient des [64] hommes sans
préjugés, nos connoissances resteroient plus bornées mais plus sûres, & la raison regneroit
toujours. Or, quoi quʼon fasse, lʼintérêt des hommes publics sera toujours le même, mais les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugés du peuple nʼayant aucune base fixe, sont plus variables; ils peuvent être altérés,
changés, augmentés ou diminués. Cʼest donc de ce côté seul que lʼinstruction peut avoir
quelque prise, & cʼest là que doit tendre lʼami de la vérité. Il peut espérer de rendre le peuple
plus raisonnable, mais non ceux qui le menent plus honnêtes gens.
Jʼai vu dans la Religion la même fausseté que dans la politique, & jʼen ai été beaucoup plus
indigné: car le vice du Gouvernement ne peut rendre les sujets malheureux que sur la terre;
mais qui sait jusquʼoù les erreurs de la conscience peuvent nuire aux infortunés mortels? Jʼai vu
quʼon avoit des professions de foi, des doctrines, des cultes quʼon suivoit sans y croire, & que
rien de tout cela ne pénétrant ni le coeur ni la raison, nʼinfluoit que très-peu sur la conduite.
Monseigneur, il faut vous parler sans détour. Le vrai Croyant ne peut sʼaccommoder de toutes
ces simagrées: il sent que lʼhomme est un être intelligent auquel il faut un culte raisonnable, &
un être sociable auquel il faut une morale faite pour lʼhumanité. Trouvons premiérement ce
culte & cette morale; cela sera de tous les hommes: & puis quand il faudra des formules
nationales, nous en examinerons les fondements, les rapports, les convenances; & après avoir
dit ce qui est de lʼhomme, nous dirons ensuite ce qui est du Citoyen. Ne faisons pas, sur-tout,
comme votre Monsieur Joly de Fleury, qui, pour établir son Jansénisme, veut déraciner toute
loi [65] naturelle, & toute obligation qui lie entrʼeux les humains; de sorte que selon lui le
Chrétien & lʼinfidele qui contractent entre eux, ne sont tenus à rien du tout lʼun envers lʼautre,
puisquʼil nʼy a point de loi commune à tous les deux.
Je vois donc deux manieres dʼexaminer & comparer les Religions diverses; lʼune selon le
vrai & le faux qui sʼy trouvent, soit quant aux faits naturels ou surnaturels sur lesquels elles
sont établies, soit quant aux notions que la raison nous donne de lʼEtre suprême & du culte quʼil
veut de nous; lʼautre selon leurs effets temporels & moraux sur la terre, selon le bien ou le mal
quʼelles peuvent faire à la société & au genre-humain. Il ne faut pas, pour empêcher ce double
examen, commencer par décider que ces deux choses vont toujours ensemble, & que la Religion
la plus vraie est aussi la plus sociable: cʼest précisément ce qui est en question; & il ne faut pas
dʼabord crier que celui qui traite cette question est un impie, un athée, puisque autre chose est
de croire, & autre chose dʼexaminer lʼeffet de ce que lʼon croit.
Il paroît pourtant certain, je lʼavoue, que si lʼhomme est fait pour la société, la Religion la
plus vraie est aussi la plus sociale & la plus humaine: car Dieu veut que nous soyons tels quʼil
nous a faits; & sʼil étoit vrai quʼil nous eût fait méchants, ce seroit lui désobéir que de vouloir
cesser de lʼêtre. De plus, la Religion considérée comme une relation entre Dieu & lʼhomme, ne
peut aller à la gloire de Dieu que par les bien-être de lʼhomme, puisque lʼautre terme de la
relation, qui est Dieu, est par sa nature au-dessus de tout ce que peut lʼhomme pour ou contre
lui.
[66] Mais ce sentiment, tout probable quʼil est, est sujet à de grandes difficultés, par
lʼhistorique & les faits qui les contrarient. Les Juifs étoient les ennemis nés de tous les autres
Peuples, & ils commencerent leur établissement par détruire sept nations, selon lʼordre exprès
quʼils en avoient reçu: tous les Chrétiens ont eu des guerres de Religion, & la guerre est nuisible
aux hommes; tous les partis ont été persécuteurs & persécutés, & la persécution est nuisible aux
hommes; plusieurs sectes vantent le célibat, & le célibat est si nuisible* [*La continence & la pureté
ont leur usage, même pour la population; il eft toujours beau de se commander à soi-même, & lʼEtat de virginité est par ces
raisons très-digne dʼestimè; mais il ne sʼensuit pas quʼil soit beau ni bon ni louable de persévérér toute la vie dans cet état, en
offensant la nature & en trompant sa destination. Lʼon a plus de respect pour une jeune vierge nubile, que pour une jeune
femme; mais on en a plus pour une mere de famille que pour une vieille fille, & cela me paroît très-sense. Comme on ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marie pas en naissant, & quʼil nʼest pas même à propos de se marier fort jeune; la virginité, que tous ont dû porter & honorer,
a

sa nécessité, son utilité, son prix & sa gloire; mais cʼet pour aller, quand i1 convient dépofer toute sa pureté dans le mariage.

Quoi! disent-ils de leur air bêtement triomphant, des celibataires prêchent le noeud conjugal! pourquoi donc ne se marient-ils
pas? Ah! pourquoi? Parce quʼun état si saint & si doux en lui-même est devenu par vos sottes institutions un état malheureux &
ridicule, dans lequel il est déformais presque impossible de vivre sans être un fripon ou un sot. Sceptres de fer, loix insensées!
cʼest à vous que nous reprochons de nʼavoir pu remplir nos devoirs sur la terre, & cʼest par nous que le cri de la nature sʼélevé
contre votre barbarie. Comment osez-vous la pousser jusquʼà nous reprocher la misere oû vous nous avez reduit?] à

lʼespece humaine, que sʼil étoit suivi par-tout, elle périroit. Si cela ne fait pas preuve pour
décider, cela fait raison pour examiner, & je ne demandois autre chose sinon quʼon permît cet
examen.
[67] Je ne dis ni ne pense quʼil nʼy ait aucune bonne Religion sur la terre; mais je dis, & il est
trop vrai, quʼil nʼy en a aucune parmi celles qui sont ou qui ont été dominantes, qui nʼait fait à
lʼhumanité des playes cruelles. Tous les partis ont tourmenté leurs freres, tous ont offert à Dieu
des sacrifices de sang humain. Quelle que soit la source de ces contradictions, elles existent; estce un crime de vouloir les ôter?
La charité nʼest point meurtriere. Lʼamour du prochain ne porte point à le massacrer. Ainsi
le zele du salut des hommes nʼest point la cause des persécutions; cʼest lʼamour-propre &
lʼorgueil qui en est la cause. Moins un culte est raisonnable, plus on cherche à lʼétablir par la
force: Celui qui professe une doctrine insensée, ne peut souffrir quʼon ose la voir telle quʼelle
est: la raison devient alors le plus grand des crimes;à quelque prix que ce soit il faut lʼôter aux
autres, parce quʼon a honte dʼen manquer à leurs yeux. Ainsi lʼintolérance & lʼinconséquence
ont la même source. Il faut sans cesse intimider, effrayer les hommes. Si vous les livrez un
moment à leur raison, vous êtes perdus.
De cela seul, il suit que cʼest un grand bien à faire aux peuples dans ce délire, que de leur
apprendre à raisonner sur la Religion: car cʼest les rapprocher des devoirs de lʼhomme, cʼest
ôter le poignard à lʼintolérance, cʼest rendre à lʼhumanité tous ses droits. Mais il faut remonter à
des principes généraux & communs à tous les hommes;car si, voulant raisonner, vous laissez
quelque prise à lʼautorité des Prêtres, vous rendez au fanatisme son arme, & vous lui fournissez
de quoi devenir plus cruel.
[68] Celui qui aime la paix ne doit point recourir à des Livres; cʼest le moyen de ne rien
finir. Les Livres sont des sources de disputes intarissables: parcourez lʼhistoire des Peuples;
ceux qui nʼont point de Livres ne disputent point. Voulez-vous asservir les hommes à des
autorités humaines? Lʼun sera plus près, lʼautre plus loin de la preuve; ils en seront
diversement affectés: avec la bonne foi la plus entiere, avec le meilleur jugement du monde, il
est impossible quʼils soient jamais dʼaccord. Nʼargumentez point sur des arguments, & ne vous
fondez point sur des discours. Le langage humain nʼest pas assez clair. Dieu lui-même, sʼil
daignoit nous parler dans nos langues, ne nous diroit rien sur quoi lʼon ne pût disputer. Nos
langues sont lʼouvrage des hommes, & les hommes sont bornés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nos langues sont lʼouvrage des hommes, & les hommes sont menteurs. Nous langues sont
lʼouvrage des hommes, & les hommes sont menteurs. Comme il nʼy a point de vérité si
clairement énoncée où lʼon ne puisse trouver quelque chicane à faire, il nʼya point de si grossier
mensonge quʼon ne puisse étayer de quelque fausse raison.
Supposons quʼun particulier vienne à minuit nous crier quʼil est jour; on se moquera de lui:
mais laissez à ce particulier le tems & le moyen de se faire une secte; tôt ou tard ses partisans
viendront à bout de vous prouver quʼil disoit vrai. Car enfin, diront-ils, quand il a prononcé
quʼil étoit jour, il étoit jour en quelque lieu de la terre; rien nʼest plus certain. Dʼautres, ayant
établi quʼil y a toujours dans lʼair quelques particules de lumiere, soutiendront quʼen un autre
sens encore, il est très-vrai quʼil est jour la nuit. Pourvu que des [69] gens subtils sʼen mêlent,
bientôt on vous fera voir le soleil en plein minuit. Tout le monde ne se rendra pas à cette
évidence. Il y aura des débats, qui dégénéreront, selon lʼusage, en guerres & en cruautés. Les
uns voudront des explications, les autres nʼen voudront point; lʼun voudra prendre la
proposition au figuré, lʼautre au propre. Lʼun dira: il a dit à minuit quʼil étoit jour; & il étoit nuit:
lʼautre dira: il a dit à minuit quʼil étoit jour;et il étoit jour. Chacun taxera de mauvaise foi le parti
contraire, & nʼy verra que des obstinés. On finira par se battre, se massacrer; les flots de sang
couleront de toutes parts: & si la nouvelle secte est enfin victorieuse, il restera démontré quʼil
est jour la nuit. Cʼest à-peu-près lʼhistoire de toutes les querelles de Religion.
La plupart des cultes nouveaux sʼétablissent par le fanatisme, & se maintiennent par
lʼhypocrisie; delà vient quʼils choquent la raison & ne menent point à la vertu. Lʼenthousiasme
& le délire ne raisonnent pas;tant quʼils durent, tout passe, & lʼon marchande peu sur les
dogmes: cela est dʼailleurs si commode! La doctrine coûte si peu à suivre, & la morale coûte tant
à pratiquer, quʼen se jettant du côté le plus facile, on rachete les bonnes œuvres par le mérite
dʼune grande foi. Mais quoi quʼon fasse, le fanatisme est un état de crise qui ne peut durer
toujours. Il a ses accès plus ou moins longs, plus ou moins fréquents, & il a aussi ses relâches,
durant lesquels on est de sang froid. Cʼest alors quʼen revenant sur soi-même, on est tout
surpris de se voir enchaîné par tant dʼabsurdités. Cependant le culte est réglé, les formes sont
prescrites, les loix sont établies, les transgresseurs [70] sont punis. Ira-t-on protester seul
contre tout cela, recuser les Loix de son pays, & renier la Religion de son pere? Qui lʼoserait?
On se soumet en silence, lʼintérêt veut quʼon soit de lʼavis de celui dont on hérite. On fait donc
comme les autres, sauf à rire à son aise en particulier de ce quʼon feint de respecter en public.
Voilà, Monseigneur, comme pense le gros des hommes dans la plupart des Religions, & surtout dans la vôtre; & voilà la clef des inconséquences quʼon remarque entre leur morale & leurs
actions. Leur croyance nʼest quʼapparence, & leurs moeurs sont comme leur foi.
Pourquoi un homme a-t-il inspection sur la croyance dʼun autre, & pourquoi lʼétat a-t-il
inspection sur celle des Citoyens? Cʼest parce quʼon suppose que la croyance des hommes
détermine leur morale, & que des idées quʼils ont de la vie à venir dépend leur conduite en celleci. Quand cela nʼest pas, quʼimporte ce quʼils croyent, ou ce quʼils font semblant de croire?
Lʼapparence de la Religion ne sert plus quʼà les dispenser dʼen avoir une.
Dans la société chacun est en droit de sʼinformer si un autre se croit obligé dʼêtre juste, & le
Souverain est en droit dʼexaminer les raisons sur lesquelles chacun fonde cette obligation. De
plus, les formes nationales doivent être observées; cʼest sur quoi jʼai beaucoup insisté. Mais
quant aux opinions qui ne tiennent point à la morale, qui nʼinfluent en aucune maniere sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

actions, & qui ne tendent point à transgresser les Loix, chacun nʼa là-dessus que son jugement
pour maître, & nul nʼa ni droit ni intérêt de prescrire à [71] dʼautres sa façon de penser. Si, par
exemple, quelquʼun, même constitué en autorité, venoit me demander mon sentiment sur la
fameuse question de lʼhypostase dont la bible ne dit pas un mot, mais pour laquelle tant de
grands enfants ont tenu des Conciles, & tant dʼhommes ont été tourmentés; après lui avoir dit
que je ne lʼentends point, & ne me soucie point de lʼentendre, je le prierois, le plus honnêtement
que je pourrois, de se mêler de ses affaires; & sʼil insistoit, je le laisserois-là.
Voilà le seul principe sur lequel on puisse établir quelque chose de fixe & dʼéquitable sur
les disputes de Religion; sans quoi, chacun posant de son côté ce qui est en question, jamais on
ne conviendra de rien, lʼon ne sʼentendra de la vie, & la Religion, qui devroit faire le bonheur
des hommes, fera toujours leurs plus grands maux.
Mais plus les Religions vieillissent, plus leur objet se perd de vue; les subtilités se
multiplient, on veut tout expliquer, tout décider, tout entendre; incessamment la doctrine se
raffine, & la morale dépérit toujours plus. Assurément il y a loin de lʼesprit du Deutéronome à
lʼesprit du Talmud & de la Misna, & de lʼesprit de lʼEvangile aux querelles sur la Constitution!
Saint Thomas demande* [*Secunda secundae Quaest. I. Art, VII.] si par la succession des tems les
articles de foi se sont multipliés, & il se déclare pour lʼaffirmative. Cʼest-à-dire que les docteurs,
renchérissant les uns sur les autres, en savent plus que nʼen ont dit les Apôtres & Jésus-Christ.
Saint Paul avoue ne voir [72] quʼobscurément, & ne connoître quʼen partie.* [*I. Cor. XIII. 9. 12.]
Vraiment nos Théologiens sont bien plus avancés que cela; ils voyent tout, ils savent tout: ils
nous rendent clair ce qui est obscur dans lʼEcriture; ils prononcent sur ce qui étoit indécis: ils
nous font sentir avec leur modestie ordinaire que les Auteurs Sacrés avoient grand besoin de
leur secours pour se faire entendre, & que le Saint-Esprit nʼeût pas su sʼexpliquer clairement
sans eux.
Quand on perd de vue les devoirs de lʼhomme pour ne sʼoccuper que des opinions des
Prêtres & de leurs frivoles disputes, on ne demande plus dʼun Chrétien sʼil craint Dieu, mais sʼil
est orthodoxe; on lui fait signer des formulaires sur les questions les plus inutiles & souvent les
plus inintelligibles, & quand il a signé, tout va bien; lʼon ne sʼinforme plus du reste. Pourvu quʼil
nʼaille pas se faire pendre, il peut vivre au surplus comme il lui plaira; ses moeurs ne font rien à
lʼaffaire, la doctrine est en sûreté. Quand la Religion en est là, quel bienfait-elle à la société, de
quel avantage est-elle aux hommes? Elle ne sert quʼà exciter entre eux des dissensions, des
troubles, des guerres de toutes especes; à les faire entre-égorger pour des Logogryphes: il
vaudroit mieux alors nʼavoir point de Religion, que dʼen avoir une si mal entendue.
Empêchons-la, sʼil se peut, de dégénérer à ce point, & soyons sûrs, malgré les buchers & les
chaînes, dʼavoir bien mérité du genre-humain.
Supposons que, las des querelles qui déchirent, il sʼassemble pour les terminer & convenir
dʼune Religion commune [73] à tous les Peuples. Chacun commencera, cela est sûr, par proposer
la sienne comme la seule vraie, la seule raisonnable & démontrée, la seule agréable à Dieu &
utile aux hommes; mais ses preuves ne répondant pas là-dessus à sa persuasion, du moins au
gré des autres sectes, chaque parti nʼaura de voix que la sienne; tous les autres se réuniront
contre lui: cela nʼest pas moins sûr. La délibération fera le tour de cette maniere, un seul
proposant, & tous rejettant; ce nʼest pas le moyen dʼêtre dʼaccord. Il est croyable quʼaprès bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du tems perdu dans ces altercations puériles, les hommes de sens chercheront des moyens de
conciliation. Ils proposeront, pour cela, de commencer par chasser tous les Théologiens de
lʼassemblée, & il ne leur sera pas difficile de faire voir combien ce préliminaire est
indispensable. Cette bonne œuvre faite, ils diront aux peuples: Tant que vous ne conviendrez
pas de quelque principe, il nʼest pas possible même que vous vous entendiez, & cʼest un
argument qui nʼa jamais convaincu personne que de dire; vous avez tort, car jʼai raison.
«Vous parlez de ce qui est agréable à Dieu. Voilà précisément ce qui est en question. Si nous
savions quel culte lui est le plus agréable, il nʼy auroit plus de dispute entre nous. Vous parlez
aussi de ce qui est utile aux hommes: cʼest autre chose; les hommes peuvent juger de cela.
Prenons donc cette utilité pour regle, & puis établissons la doctrine qui sʼy rapporte le plus.
Nous pourrons espérer dʼapprocher ainsi de la vérité autant quʼil est possible à des hommes:
car il est à présumer que [74] ce qui est le plus utile aux créatures, est le plus agréable au
Créateur.»
«Cherchons dʼabord sʼil y a quelque affinité naturelle entre nous, si nous sommes quelque
chose les uns aux autres. Vous Juifs, que pensez-vous sur lʼorigine du genre-humain? Nous
pensons quʼil est sorti dʼun même Pere. Et vous, Chrétiens? Nous pensons là-dessus comme les
Juifs. Et vous, Turcs? Nous pensons comme les Juifs & les Chrétiens. Cela est déja bon: puisque
les hommes sont tous freres, ils doivent sʼaimer comme tels.»
«Dites-nous maintenant de qui leur Pere commun avoit reçu lʼêtre? Car il ne sʼétoit pas fait
tout seul. Du Créateur du Ciel & de la terre. Juifs, Chrétiens & Turcs sont dʼaccord aussi sur cela;
cʼest encore un très-grand point.»
«Et cet homme, ouvrage du Créateur, est-il un être simple ou mixte? Est-il formé dʼune
substance unique, ou de plusieurs? Chrétiens, répondez. Il est composé de deux substances,
dont lʼune est mortelle, & dont lʼautre ne peut mourir. Et vous, Turcs? Nous pensons de même.
Et vous, Juifs? Autrefois nos idées là-dessus étoient fort confuses, comme les expressions de
nos Livres Sacrés; mais les Esséniens nous ont éclairés, & nous pensons encore sur ce point
comme les Chrétiens.»
En procédant ainsi dʼinterrogations en interrogations, sur la providence divine, sur
lʼéconomie de la vie-à-venir, & sur toutes les questions essentielles au bon ordre du genrehumain, ces mêmes hommes ayant obtenu de tous des [75] réponses presque uniformes, leur
diront: (on se souviendra que les Théologiens nʼy sont plus.) «Mes amis de-quoi vous
tourmentez-vous? Vous voilà tous dʼaccord sur ce qui vous importe; quand vous différerez de
sentiment sur le reste, jʼy vois peu dʼinconvénient. Formez de ce petit nombre dʼarticles une
Religion universelle, qui soit, pour ainsi dire, la Religion humaine & sociale, que tout homme
vivant en société soit obligé dʼadmettre. Si quelquʼun dogmatise contre elle, quʼil soit banni de
la société, comme ennemi de ses Loix fondamentales. Quant au reste sur quoi vous nʼêtes pas
dʼaccord, formez chacun de vos croyances particulieres autant de Religions nationales, &
suivez-les en sincérité de coeur. Mais nʼallez point vous tourmentant pour les faire admettre
aux autres Peuples, & soyez assurés que Dieu nʼexige pas cela. Car il est aussi injuste de vouloir
les soumettre à vos opinions quʼà vos loix, & les missionnaires ne me semblent guères plus
sages que les conquérants.»
«En suivant vos diverses doctrines, cessez de vous les figurer si démontrées que quiconque
ne les voit pas telles soit coupable à vos yeux de mauvaise foi. Ne croyez point que tous ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pesent vos preuves & les rejettent, soient pour cela des obstinés que leur incrédulité rende
punissables; ne croyez point que la raison, lʼamour du vrai, la sincérité, soient pour vous seuls.
Quoiquʼon fasse, on sera toujours porté à traiter en ennemis ceux quʼon accusera de se refuser à
lʼévidence. On plaint lʼerreur, mais on hait lʼopiniâtreté. Donnez la préférence à vos [76]
raisons, à la bonne heure; mais sachez que ceux quine sʼy rendent pas, ont les leurs.»
«Honorez en général tous les fondateurs de vos cultes respectifs. Que chacun rende au sien
ce quʼil croit lui devoir, mais quʼil ne méprise point ceux des autres. Ils ont eu de grands génies
& de grandes vertus: cela est toujours estimable. Ils se sont dits les Envoyés de Dieu;cela peut
être, & nʼêtre pas: cʼest de quoi la pluralité ne sauroit juger dʼune maniere uniforme, les preuves
nʼétant pas également à sa portée. Mais quand cela ne seroit pas, il ne faut point les traiter si
légérement dʼimposteurs. Qui sait jusquʼoù les méditations continuelles sur la divinité,
jusquʼoù lʼenthousiasme de la vertu ont pu, dans leurs sublimes ames, troubler lʼordre
didactique & rampant des idées vulgaires? Dans une trop grande élévation la tête tourne, & lʼon
ne voit plus les choses comme elles sont. Socrate a cru avoir un esprit familier, & lʼon nʼa point
osé lʼaccuser pour cela dʼêtre un fourbe. Traiterons-nous les fondateurs des Peuples, les
bienfaiteurs des nations, avec moins dʼégards quʼun particulier?»
«Du reste, plus de dispute entre vous sur la préférence de vos cultes. Ils sont tous bons,
lorsquʼils sont prescrits par les loix, & que la Religion essentielle sʼy trouve; ils sont mauvais
quand elle ne sʼy trouve pas. La forme du culte est la police des Religions & non leur essence, &
cʼest au Souverain quʼil appartient de régler la police dans son pays.»
[77] Jʼai pensé, Monseigneur, que celui qui raisonneroit ainsi ne seroit point un
blasphémateur, un impie; quʼil proposeroit un moyen de paix juste, raisonnable, utile aux
hommes; et que cela nʼempêcheroit pas quʼil nʼeût sa Religion particuliere ainsi que les autres,
& quʼil nʼy fût tout aussi sincérement attaché. Le vrai Croyant, sachant que lʼinfidele est aussi
un homme, & peut être un honnête homme, peut sans crime sʼintéresser à son sort. Quʼil
empêche un culte étranger de sʼintroduire dans son pays, cela est juste; mais quʼil ne damne pas
pour cela ceux qui ne pensent pas comme lui: car quiconque prononce un jugement si téméraire
se rend lʼennemi du reste du genre-humain. Jʼentends dire sans cesse quʼil faut admettre la
tolérance civile, non la théologique; je pense tout le contraire. Je crois quʼun homme de bien,
dans quelque Religion quʼil vive de bonne foi, peut être sauvé. Mais je ne crois pas pour cela
quʼon puisse légitimement introduire en un pays des Religions étrangeres sans la permission
du Souverain: car si ce nʼest pas directement désobéir à Dieu, cʼest désobéir aux Loix; & qui
désobéit aux Loix, désobéit à Dieu.
Quant aux Religions une fois établies ou tolérées dans un pays, je crois quʼil est injuste &
barbare de les y détruire par la violence, & que le Souverain se fait tort à lui-même en
maltraitant leurs sectateurs. Il est bien différent dʼembrasser une Religion nouvelle, ou de vivre
dans celle où lʼon est né; le premier cas seul est punissable. On ne doit ni laisser établir une
diversité de cultes, ni proscrire ceux qui sont une fois établis;car un fils nʼa jamais [78] tort de
suivre la Religion de son pere. La raison de la tranquillité publique est toute contre les
persécuteurs. La Religion nʼexcite jamais de troubles dans un Etat que quand le parti dominant
veut tourmenter le parti foible, ou que le parti foible, intolérant par principe, ne peut vivre en
paix avec qui que ce soit. Mais tout culte légitime, cʼest-à-dire, tout culte où se trouve la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Religion essentielle, & dont, par conséquent, les sectateurs ne demandent que dʼêtre soufferts
& vivre en paix, nʼa jamais causé ni révoltes ni guerres civiles, si ce nʼest lorsquʼil a fallu se
défendre & repousser les persécuteurs. Jamais les Protestants nʼont pris les armes en France
que lorsquʼon les y a poursuivis. Si lʼon eût pu se résoudre à les laisser en paix, ils y seroient
demeurés. Je conviens sans détour quʼà sa naissance la Religion réformée nʼavoit pas droit de
sʼétablir en France, malgré les lois. Mais lorsque, transmise des Peres aux enfants, cette
Religion fut devenue celle dʼune partie de la Nation Françoise, & que le Prince eut solemn
ellement traité avec cette partie par lʼEdit de Nantes; cet Edit devint un Contrat inviolable, qui
ne pouvoit plus être annullé que du commun consentement des deux parties; & depuis ce
temps, lʼexercice de la Religion Protestante est, selon moi, légitime en France.
Quand il ne le seroit pas, il resteroit toujours aux sujets lʼalternative, de sortir du Royaume
avec leurs biens, ou dʼy rester soumis au culte dominant. Mais les contraindre à rester sans les
vouloir tolérer, vouloir à la fois quʼils soient & quʼils ne soient pas, les priver même du droit de
la nature, [79] annuller leurs mariages,* [*Dans un Arrêt du Parlement de Toulouse, concernant lʼaffaire de
lʼinfortuné Calas, on reproche aux Protestans de faire entre eux des mariages, qui, selon les Protestans, ne sont que des Actes
civils, & par consequent soumis entiérement pour la forme & les effets a la volonté du Roi.
Ainsi de ce que, selon les Protestants, le mariage est un acte civil, il sʼensuit quʼils sont obligés de se soumettre à la
volonté du Roi, qui en fait un acte de la Religion Catholique. Les Protestans, pour se marier, sont légitimement tenus de se faire
Catholiques; attendu que, selon eux, le mariage est un acte civil. Telle est la maniere de raisonner de Messieursdu Parlement de
Toulouse.
La France est un Royaume si vaste, que les François se sont mis dans lʼespritt que le genre humain ne devoit. point
avoir dʼautres loix que les leurs. Leurs Parlemens & leurs Tribunaux paroissent nʼavoir aucune idee du Droit naturel ni du Droit
des Gens; & il est à remarquer que dans tout ce grand Royaume où sont tant dʼUniversités, tant de Colleges, tant dʼAcademies,
& où lʼon enseigne avec tant dʼimportance tant dʼinutilités, il nʼy a pas une seule chaire de Droit naturel. Cʼest le seul peuple
dʼEurope qui ait regardé cette étude comme nʼétant bonne à rien.] déclarer leurs enfants bâtards...... en ne disant

que ce qui est, jʼen dirois trop; il faut me taire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voici, du moins, ce que je puis dire. En considérant la seule raison dʼEtat, peut-être a-t-on
bien fait dʼôter aux Protestants François tous leurs chefs: mais il faloit sʼarrêter là. Les maximes
politiques ont leurs applications & leurs distinctions. Pour prévenir des dissensions quʼon nʼa
plus à craindre, onsʼôte des ressources dont on auroit grand besoin. Un parti qui nʼa plus ni
Grands ni Noblesse à sa tête, quel mal peut-il faire dans un Royaume tel que la France?
Examinez toutes vos précédentes guerres, appellées guerres de Religion; vous trouverez quʼil
nʼy en a pas une qui nʼait eu sa cause à la Cour & dans les intérêts des Grands. Des intrigues de
Cabinet brouilloient les affaires, & puis les Chefs [80] ameutoient les peuples au nom de Dieu.
Mais quelles intrigues, quelles cabales, peuvent former des Marchands & des Paysans?
Comment sʼy prendront-ils pour susciter un parti dans un pays où lʼon ne veut que des Valets
ou des Maîtres, & où lʼégalité est inconnue ou en horreur? Un marchand proposant de lever des
troupes, peut se faire écouter en Angleterre, mais il fera toujours rire des François.* [*Le seul cas
qui force un peuple ainsi dénué de Chefs à prendre les armes, cʼest quand, réduit au désespoir par ses

perfécuteurs, il voit

quʼil ne lui reste plus de choix que dans la maniere de périr. Tel fut, au commencement de ce siecle, la

guerre des Carnisards.

Alors on est tout étonné de la force quʼun parti méprisé tire de fon désespoir: cʼest ce que jamais les

perfécuteurs nʼont su

calculer dʼavance. Cependant de telles guerres coûtent tant de sang quʼils devroient bien y songer avant

de les rendre

inévitables.]

Si jʼétois Roi? Non: Ministre? Encore moins; mais homme puissant en France, je dirois.
Tout tend parmi nous aux emplois, aux charges; tout veut acheter le droit de mal faire: Paris &
la Cour engouffrent tout. Laissons ces pauvres gens remplir le vide des Provinces; quʼils soient
marchands, & toujours marchands; laboureurs, & toujours laboureurs. Ne pouvant quitter leur
état, ils en tireront le meilleur parti possible; ils remplaceront les nôtres dans les conditions
privées dont nous cherchons tous à sortir; ils feront valoir le commerce & lʼagriculture que tout
nous fait abandonner;ils alimenteront notre luxe, ils travailleront, & nous jouirons.
Si ce projet nʼétoit pas plus équitable que ceux quʼon suit, il seroit du moins plus humain, &
sûrement il seroit plus utile. Cʼest moins la tyrannie, & cʼest moins lʼambition [81] des Chefs,
que ce ne sont leurs préjugés & leurs courtes vues, qui font le malheur des Nations.
Je finirai par transcrire une espece de discours, qui a quelque rapport à mon sujet, & qui ne
mʼen écartera pas long-tems.
Un Parsis de Surate ayant épousé en secret une Musulmane, fut découvert, arrêté, & ayant
refusé dʼembrasser le mahométisme, il fut condamné à mort. Avant dʼaller au supplice, il parla
ainsi à ses juges.
«Quoi! vous voulez mʼôter la vie! Eh, de quoi me punissez-vous? Jʼai transgressé ma loi
plutôt que la vôtre: ma loi parle au coeur, & nʼest pas cruelle; mon crime a été puni par le blâme
de mes freres. Mais que vous ai-je fait pour mériter de mourir? Je vous ai traités comme ma
famille, & je me suis choisi une soeur parmi vous. Je lʼai laissée libre dans sa croyance, & elle a
respecté la mienne pour son propre intérêt. Borné sans regret à elle seule, je lʼai honorée
comme lʼinstrument du culte quʼexige lʼAuteur de mon être, jʼai payé par elle le tribut que tout
homme doit au genre-humain: lʼamour me lʼa donnée, & la vertu me la rendoit chere; elle nʼa
point vécu dans la servitude, elle a possédé sans partage le coeur de son époux: ma faute nʼa pas
moins fait son bonheur que le mien.»
«Pour expier une faute si pardonnable, vous mʼavez voulu rendre fourbe & menteur;vous
mʼavez voulu forcer à professer vos sentiments sans les aimer & sans y croire: comme si le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

transfuge de nos lois eût mérité de passer sous les vôtres, vous mʼavez fait opter entre le
parjure & la mort, [82] & jʼai choisi, car je ne veux pas vous tromper. Je meurs donc, puisquʼil le
faut; mais je meurs digne de revivre & dʼanimer un autre homme juste. Je meurs martyr de ma
Religion, sans craindre dʼentrer après ma mort dans la vôtre. Puissai-je renaître chez les
Musulmans pour leur apprendre à devenir humains, cléments, équitables: car servant le même
dieu que nous servons, puisquʼil nʼy en a pas Deux, vous vous aveuglez dans votre zele en
tourmentant ses serviteurs, & vous nʼêtes cruels & sanguinaires que parce que vous êtes
inconséquents.»
«Vous êtes des enfants, qui dans vos jeux ne savez que faire du mal aux hommes. Vous
vous croyez savants, & vous ne savez rien de ce qui est de Dieu. Vos dogmes récents sont-ils
convenables à celui qui est, & qui veut être adoré de tous les tems? Peuples nouveaux, comment
osez-vous parler de Religion devant nous? Nos rites sont aussi vieux que les astres: les
premiers rayons du soleil ont éclairé & reçu les hommages de nos Peres. Le grand Zerdust a vu
lʼenfance du monde;il a prédit & marqué lʼordre de lʼunivers: et vous, hommes dʼhier, vous
voulez être nos prophêtes! Vingt siecles avant Mahomet, avant la naissance dʼIsmaêl & de son
pere, les Mages étoient antiques. Nos livres sacrés étoient déja la Loi de lʼAsie & du monde, &
trois grands Empire savoient successivement achevé leur long cours sous nos ancêtres, avant
que les vôtres fussent sortis du néant.»
«Voyez, hommes prévénus, la différence qui est entre vous & nous. Vous vous dites
croyants, & vous vivez en [83] barbares. Vos institutions, vos lois, vos cultes, vos vertus mêmes
tourmentent lʼhomme & le dégradent. Vous nʼavez que de tristes devoirs à lui prescrire. Des
jeûnes, des privations, des combats, des mutilations, des clôtures: vous ne savez lui faire un
devoir que de ce qui peut lʼaffliger & le contraindre. Vous lui faites hair la vie & les moyens de la
conserver: vos femmes sont sans hommes, vos terres sont sans culture; vous mangez les
animaux, & vous massacrez les humains; vous aimez le sang, les meurtres; tous vos
établissements choquent la nature, avilissent lʼespece humaine; et, sous le double joug du
despotisme & du fanatisme, vous lʼécrasez de ses Rois & de ses Dieux.»
«Pour nous, nous sommes des hommes de paix, nous ne faisons ni ne voulons aucun mal à
rien de ce qui respire, non pas même à nos Tyrans: nous leur cédons sans regret le fruit de nos
peines, contents de leur être utiles & de remplir nos devoirs. Nos nombreux bestiaux couvrent
vos pâturages; les arbres plantés par nos mains, vous donnent leurs fruits & leurs ombres; vos
terres, que nous cultivons, vous nourrissent par nos soins: un peuple simple & doux multiplie
sous vos outrages, & tire pour vous la vie & lʼabondance du sein de la mere commune où vous
ne savez rien trouver. Le soleil que nous prenons à témoin de nos oeuvres, éclaire notre
patience & vos injustices;il ne se leve point sans nous trouver occupés à bien faire, & en se
couchant il nous ramene au sein de nos familles nous préparer à de nouveaux travaux.»
[84] «Dieu seul sait la vérité. Si malgré tout cela nous nous trompons dans notre culte, il est
toujours peu croyable que nous soyons condamnés à lʼenfer, nous qui ne faisons que du bien
sur la terre, & que vous soyez les élus de Dieu, vous qui nʼy faites que du mal. Quand nous
serions dans lʼerreur, vous devriez la respecter pour votre avantage. Notre piété vous engraisse,
& la vôtre vous consume; nous réparons le mal que vous fait une Religion destructive. Croyezmoi, laissez-nous un culte qui vous est utile; craignez quʼun jour nous nʼadoptions le vôtre:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest le plus grand mal qui vous puisse arriver.»
Jʼai tâché, Monseigneur, de vous faire entendre dans quel esprit a été écrite la profession de
foi du Vicaire Savoyard, & les considérations qui mʼont porté à la publier. Je vous demande à
présent à quel égard vous pouvez qualifier sa doctrine de blasphématoire, dʼimpie,
dʼabominable, & ce que vous y trouvez de scandaleux & de pernicieux au genre-humain? Jʼen
dis autant à ceux qui mʼaccusent dʼavoir dit ce quʼil faloit taire & dʼavoir voulu troubler lʼordre
public; imputation vague & téméraire, avec laquelle ceux qui ont le moins réfléchi sur ce qui est
utile ou nuisible, indisposent dʼun mot le public crédule contre un Auteur bien intentionné. Estce apprendre au peuple à ne rien croire, que le rappeller à la véritable foi quʼil oublie? Est-ce
troubler lʼordre, que renvoyer chacun aux lois de son pays? Est-ce anéantir tous les cultes, que
borner chaque peuple au sien? Est-ce ôter celui quʼon a, que ne vouloir pas quʼon en change?
Est-ce se jouer de toute Religion, que respecter toutes les Religions? [85] Enfin est-il donc si
essentiel à chacune de haïr les autres, que, cette haine ôtée, tout soit ôté?
Voilà pourtant ce quʼon persuade au peuple quand on veut lui faire prendre son défenseur
en haine, & quʼon a la force en main. Maintenant, hommes cruels, vos décrets, vos buchers, vos
mandements, vos journaux le troublent & lʼabusent sur mon compte. Il me croit un monstre sur
la foi de vos clameurs: mais vos clameurs cesseront enfin; mes écrits resteront malgré vous,
pour votre honte. Les Chrétiens, moins prévenus, y chercheront avec surprise les horreurs que
vous prétendez y trouver; ils nʼy verront, avec la morale de leur divin maître, que des leçons de
paix, de concorde & de charité. Puissent-ils y apprendre à être plus justes que leurs Peres!
Puissent les vertus quʼils y auront prises me venger un jour de vos malédictions!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard des objections sur les sectes particulieres dans lesquelles lʼunivers est divisé, que
ne puis-je leur donner assez de force pour rendre chacun moins entêté de la sienne & moins
ennemi des autres; pour porter chaque homme à lʼindulgence, à la douceur: par cette
considération si frappante & si naturelle, que, sʼil fût né dans un autre pays, dans une autre
secte, il prendroit infailliblement pour lʼerreur ce quʼil prend pour la vérité; et pour la vérité, ce
quʼil prend pour lʼerreur! Il importe tant aux hommes de tenir moins aux opinions qui les
divisent, quʼà celles qui les unissent! Et au contraire, négligeant ce quʼils ont de commun, ils
sʼacharnent aux sentiments particuliers avec une espece de rage; ils tiennent dʼautant plus à ces
sentiments quʼils semblent moins [86] raisonnables, & chacun voudroit suppléer à force de
confiance à lʼautorité que la raison refuse à son parti. Ainsi, dʼaccord au fond sur tout ce qui
nous intéresse, & dont on ne tient aucun compte, on passe la vie à disputer, à chicaner, à
tourmenter, à persécuter, à se battre, pour les choses quʼon entend le moins, & quʼil est le moins
nécessaire dʼentendre. On entasse en vain décisions sur décisions;on plâtre en vain leurs
contradictions dʼun jargon inintelligible; on trouve chaque jour de nouvelles questions à
résoudre, chaque jour de nouveaux sujets de querelles; parce que chaque doctrine a des
branches infinies, & que chacun, entêté de sa petite idée, croit essentiel ce qui ne lʼest point, &
néglige lʼessentiel véritable. Que si on leur propose des objections quʼils ne peuvent résoudre,
ce qui, vu lʼéchafaudage de leurs doctrines, devient plus facile de jour en jour, ils se dépitent
comme des enfants; & parce quʼils sont plus attachés à leur parti quʼà la vérité, & quʼils ont plus
dʼorgueil que de bonne-foi, cʼest sur ce quʼils peuvent le moins prouver quʼils pardonnent le
moins quelque doute.
Ma propre histoire caractérise mieux quʼaucune autre le jugement quʼon doit porter des
Chrétiens dʼaujourdʼhui: mais comme elle en dit trop pour être crue, peut-être un jour fera-telle porter un jugement tout contraire; un jour peut-être, ce qui fait aujourdʼhui lʼopprobre de
mes contemporains, fera leur gloire; & les simples qui liront mon Livre, diront avec
admiration: quels tems angéliques ce devoient être que ceux où un tel Livre a été brulé comme
impie, & son auteur poursuivi comme un malfaiteur! sans doute alors tous les [87] Ecrits
respiroient la dévotion la plus sublime, & la terre étoit couverte de saints!
Mais dʼautres Livres demeureront. On saura, par exemple, que ce même siecle a produit un
panégyriste de la Saint Barthélemi, François, et, comme on peut bien croire, homme dʼEglise,
sans que ni Parlement ni Prélat ait songé même à lui chercher querelle. Alors, en comparant la
morale des deux Livres & le tort des deux Auteurs, on pourra changer de langage, & tirer une
autre conclusion.
Les doctrines abominables sont celles qui menent au crime, au meurtre, & qui font des
fanatiques. Eh! quʼy a-t-il de plus abominable au monde, que de mettre lʼinjustice & la violence
en Systême, & de les faire découler de la clémence de Dieu? Je mʼabstiendrai dʼentrer ici dans
un parallele qui pourroit vous déplaire. Convenez seulement, Monseigneur, que si la France eût
professé la Religion du Prêtre Savoyard, cette Religion si simple & si pure, qui fait craindre
Dieu & aimer les hommes, des fleuves de sang nʼeussent point si souvent inondé les champs
François; ce peuple si doux & si gainʼeût point étonné les autres de ses cruautés dans tant de
persécutions & de massacres, depuis lʼinquisition de Toulouse,* [*Il est vrai que Dominique, saint
Espagnol, y eut grande part. Le Saint, selon un écrivain de son ordre, eut la charité, prêchant contre les Albigeois, de sʼadjoindre
de dévotes personnes, zélées pour la foi, lesquelles prissent le soin dʼextirper corporellement & par le glaive matériel les
hérétiques quʼil nʼeuroit pu vaincre avec le glaive de la parole de Dieu. Ob caritatem, praedicans contra Albienses, in
adjutoriurn sumsit quasdam devotas personas, zelantes pro fide, quae corporaliter illos Haereticos gladio materiali

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expugncarent, quos ipse gladio verbi Dei amputare non posset. Antonin. in Chron. P. III. tit. 2; c. 14. 2. Cette charité ne
ressemble gueres à celle du Vicaire; aussii a-t-elle un prix bien différent. Lʼune fait décréter & lʼautre canonifer ceux qui la
professent.] jusquʼà la Saint Barthélemi, & depuis les guerres des Albigeois jusquʼaux Dragonades;

le Conseiller Anne du Bourg [88] nʼeût point été pendu pour avoir opiné à la douceur envers les
Réformés; les habitants de Merindol & de Cabrieres nʼeussent point été mis à mort par arrêt du
Parlement dʼAix; & sous nos yeux lʼinnocent Calas, torturé par les bourreaux, nʼeût point péri
sur la roue. Revenons, à présent, Monseigneur, à vos censures, & aux raisons sur lesquelles
vous les fondez.
Ce sont toujours des hommes, dit le Vicaire, qui nous attestent la parole de Dieu, & qui
nous lʼattestent en des langues qui nous sont inconnues. Souvent, au contraire, nous aurions
grand besoin que Dieu nous attestât la parole des hommes; il est bien sûr, au moins, quʼil eût pu
nous donner la sienne, sans se servir dʼorganes si suspects. Le Vicaire se plaint quʼil faille tant
de témoignages humains pour certifier la parole divine: que dʼhommes, dit-il, entre Dieu & moi!*
[*Emile, Tome II. pag 76, in 4. Tome III. p. 16. in 8. & in 12.]
Vous répondez. Pour que cette plainte fût sensée, M.T.C.F., il faudroit pouvoir conclure que la
Révélation est fausse dès quʼelle nʼa point été faite à chaque homme en particulier; il faudroit pouvoir dire:
Dieu ne peut exiger de moi que je croye ce quʼon mʼassure quʼil a dit, dès que ce nʼest pas directement à moi quʼil
a adressé sa parole. * [*Mandement, XV.]
Et tout au contraire, cette plainte nʼest sensée quʼen admettant la vérité de la Révélation.
Car si vous la supposez fausse, [89] quʼelle plainte avez-vous à faire du moyen dont Dieu sʼest
servi, puisquʼil ne sʼen est servi dʼaucun? Vous doit-il compte des tromperies dʼun imposteur?
Quand vous vous laissez duper, cʼest votre faute, & non pas la sienne. Mais lorsque Dieu, maître
du choix de ses moyens, en choisit par préférence qui exigent de notre part tant de savoir & de
si profondes discussions, le Vicaire a-t-il tort de dire: «Voyons toutefois; examinons,
comparons, vérisions. O si Dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail, lʼen aurois-je servi
de moins bon coeur?»* [*Emile. ubi sup.]
Monseigneur, votre mineure est admirable. Il faut la transcrire ici toute entiere; jʼaime à
rapporter vos propres termes: cʼest ma plus grande méchanceté.
Mais nʼest-il donc pas une infinité de faits, même antérieurs à celui de la Révélation Chrétienne, dont il
seroit absurde de douter? Par quelle autre voie que celle des témoignages humains, lʼAuteur lui-même a-t-il
donc connu cette Sparte, cette Athenes, cette Rome dont il vante si souvent & avec tant dʼassurance les loix, les
moeurs & les héros? Que dʼhommes entre lui & les Historiens qui ont conservé la mémoire de ces événemens!
Si la matiere étoit moins grave, & que jʼeusse moins de respect pour vous, cette maniere de
raisonner me fourniroit peut-être lʼoccasion dʼégayer un peu mes lecteurs;mais à Dieu ne plaise
que jʼoublie le ton qui convient au sujet que je traite, & à lʼhomme à qui je parle! Au risque
dʼêtre plat dans ma réponse, il me suffit de montrer que vous vous trompez.
[90] Considérez donc, de grace, quʼil est tout-à-fait dans lʼordre que des faits humains
soient attestés par des témoignages humains. Ils ne peuvent lʼêtre par nulle autre voye; je ne
puis savoir que Sparte & Rome ont existé, que parce que des Auteurs contemporains me le
disent; & entre moi & un autre homme qui a vécu loin de moi, il faut nécessairement des
intermédiaires: mais pourquoi en faut-il entre Dieu & moi, & pourquoi en faut-il de si éloignés,
qui en ont besoin de tant dʼautres? Est-il simple, est-il naturel, que Dieu ait été chercher Moïse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour parler à Jean-Jacques Rousseau?
Dʼailleurs nul nʼest obligé, sous peine de damnation, de croire que Sparte ait existé; nul,
pour en avoir douté, ne sera dévoré des flammes éternelles. Tout fait, dont nous ne sommes pas
les témoins, nʼest établi pour nous que sur des preuves morales; & toute preuve morale est
susceptible de plus & de moins. Croirai-je que la justice divine me précipite à jamais dans
lʼenfer, uniquement pour nʼavoir pas su marquer bien exactement le point où une telle preuve
devient invincible?
Sʼil y a dans le monde une histoire attestée, cʼest celle des Wampirs. Rien nʼy manque:
procès verbaux, certificats de Notables, de Chirurgiens, de Curés, de Magistrats. La preuve
juridique est des plus complettes. Avec cela, qui est-ce qui croit aux Wampirs? Serons-nous
tous damnés pour nʼy avoir pas cru?
Quelque attestés que soient, au gré même de lʼincrédule Cicéron, plusieurs des prodiges
rapportés par Tite-Live, je les regarde comme autant de fables, & sûrement je ne suis pas le
seul. Mon expérience constante, & celle de tous les [91] hommes, est plus forte en ceci que le
témoignage de quelques-uns. Si Sparte & Rome ont été des prodiges elles-mêmes, cʼétoient des
prodiges dans le genre moral; & comme on sʼabuseroit en Laponie de fixer à quatre pieds la
stature naturelle de lʼhomme, on ne sʼabuseroit pas moins parmi nous de fixer la mesure des
ames humaines sur celle des gens que lʼon voit autour de soi.
Vous vous souviendrez, sʼil vous plait, que je continue ici dʼexaminer vos raisonnements
en eux-mêmes, sans soutenir ceux que vous attaquez. Après ce mémoratif nécessaire, je me
permettrai sur votre maniere dʼargumenter encore une supposition.
Un habitant de la rue Saint-Jacques vient tenir ce discours à monsieur lʼArchevêque de
Paris: «Monseigneur, je sais que vous ne croyez ni à la béatitude de Saint Jean de Pâris, ni aux
miracles quʼil a plu à Dieu dʼopérer en public sur sa tombe, à la vue de la Ville du monde la plus
éclairée & la plus nombreuse. Mais je crois devoir vous attester que je viens de voir ressusciter
le Saint en personne, dans le lieu où ses os ont été déposés.»
Lʼhomme de la rue Saint-Jacques ajoute à cela le détail de toutes les circonstances qui
peuvent frapper le spectateur dʼun pareil fait. Je suis persuadé quʼà lʼouïe de cette nouvelle,
avant de vous expliquer sur la foi que vous y ajoutez, vous commencerez par interroger celui
qui lʼatteste, sur son état, sur ses sentiments, sur son Confesseur, sur dʼautres articles
semblables; & lorsquʼà son air, comme à ses discours, vous aurez compris que cʼest un pauvre
ouvrier, & que, nʼayant point à vous [92] montrer de billet de confession, il vous confirmera
dans lʼopinion quʼil est Janséniste: «ah ah!» lui direz-vous, dʼun air railleur, «vous êtes
convulsionnaire, & vous avez vu ressusciter Saint Pâris? Cela nʼest pas fort étonnant; vous avez
tant vu dʼautres merveilles!»
Toujours dans ma supposition, sans doute il insistera: il vous dira quʼil nʼa point vu seul le
miracle; quʼil avoit deux ou trois personnes avec lui qui ont vu la même chose, & que dʼautres à
qui il lʼa voulu raconter, disent lʼavoir aussi vu eux-mêmes. Là-dessus vous demanderez si tous
ces témoins étoient jansénistes? «Oui, Monseigneur,»dira-t-il; «mais nʼimporte; ils sont en
nombre suffisant, gens de bonnes moeurs, de bon sens, & non récusables; la preuve est
complette, & rien ne manque à notre déclaration pour constater la vérité du fait.»
Dʼautres Evêques, moins charitables, enverroient chercher un Commissaire, & lui
consigneroient le bon homme honoré de la vision glorieuse, pour en aller rendre graces à Dieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux petites-maisons. Pour vous, Monseigneur, plus humain, mais non plus crédule, après une
grave réprimande vous vous contenterez de lui dire: «Je sais que deux ou trois témoins,
honnêtes gens & de bon sens, peuvent attester la vie ou la mort dʼun homme; mais je ne sais pas
encore combien il en faut pour constater la résurrection dʼun Janséniste. En attendant que je
lʼapprenne, allez, mon enfant, tâchez de fortifier votre cerveau creux. Je vous dispense du
jeûne, & voilà de quoi vous faire de bon bouillon.»
Cʼest à peu près, Monseigneur, ce que vous diriez, & ce [93] que diroit tout autre hommes
age à votre place. Dʼoù je conclus que, même selon vous, & selon tout autre hommes age, les
preuves morales suffisantes pour constater les faits qui sont dans lʼordre des possibilités
morales, ne suffisent plus pour constater des faits dʼun autre ordre, & purement surnaturels:
sur quoi je vous laisse juger vous-même de la justesse de votre comparaison.
Voici pourtant la conclusion triomphante que vous en tirez contre moi. Son scepticisme
nʼest donc ici fondé que sur lʼintérêt de son incrédulité.* [*Mandement, XV.] Monseigneur, si
jamais elle me procure un Evêché de cent mille Livres de rentes, vous pourrez parler de
lʼintérêt de mon incrédulité.
Continuons maintenant à vous transcrire, en prenant seulement la liberté de restituer au
besoin les passages de mon Livre que vous tronquez.
«Quʼun homme, ajoute-t-il plus loin, vienne nous tenir ce langage: Mortels, je vous annonce
les volontés du Très-Haut; reconnoissez à ma voix celui qui mʼenvoye. Jʼordonne au soleil de
changer son cours, aux étoiles de former un autre arrangement, aux montagnes de sʼapplanir,
aux flots de sʼélever, à la terre de prendre un autre aspect: à ces merveilles qui ne reconnoîtra
pas à lʼinstant le maître de la nature?» Qui ne croiroit, M.T. C.F., que celui qui sʼexprime de la sorte ne
demande quʼà voir des miracles pour être Chrétien?
Bien plus que cela, Monseigneur; puisque je nʼai pas même besoin des miracles pour être
Chrétien.
[94] Ecoutez, toutefois, ce quʼil ajoute: «Reste enfin, dit-il, lʼexamen le plus important dans la
doctrine annoncée: car puisque ceux qui disent que Dieu fait ici-bas des miracles, prétendent
que le Diable les imite quelquefois, avec les prodiges les mieux constatés nous ne sommes pas
plus avancés quʼauparavant; & puisque les magiciens de Pharaon osoient, en présence même de
Moyse, faire les mêmes signes quʼil faisoit par lʼordre exprès de Dieu, pourquoi dans son
absence nʼeussent-ils pas, aux mêmes titres, prétendu la même autorité? Ainsi donc, après
avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut prouver le miracle par la doctrine, de peur de
prendre lʼoeuvre du Démon pour lʼoeuvre de Dieu.* [*Je suis forcé de confondre ici la note avec le texte; à
lʼimitation de M. de Beaumont. Le Lecteur pourra consulter lʼun & lʼautre dans le Livre même, T. II. p. 79. in4. T. III. p. 121. in-8.
& in-12.] Que faire en pareil cas pour éviter le dialele? Une seule chose; revenir au raisonnement,

& laisser-là les miracles. Mieux eût valu nʼy pas recourir.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest dire; quʼon me montre des miracles, & je croirai. Oui, Monseigneur: cʼest dire; quʼon me
montre des miracles, & je croirai aux miracles. Cʼest dire; quʼon me montre des miracles, & je refuserai
encore de croire. Oui, Monseigneur, cʼest dire, selon le précepte même de Moyse* [*Deuteron. C. XIII]
; quʼon me montre des miracles & je refuserai encore de croire une doctrine absurde &
déraisonnable quʼon voudroit étayer par eux. Je croirois plutôt à la magie, que de reconnoître la
voix de Dieu dans des leçons contre la raison.
[95] Jʼai dit que cʼétoit-là du bon sens le plus simple, quʼon nʼobscurciroit quʼavec des
distinctions tout au moins très-subtiles: cʼest encore une de mes prédictions; en voici
lʼaccomplissement.
Quand une doctrine est reconnue vraie, divine, fondée sur une révélation certaine, on sʼen sert pour juger
des miracles, cʼest-à-dire, pour rejetter les prétendus prodiges que des imposteurs voudroient opposer à cette
doctrine. Quand il sʼagit dʼune doctrine nouvelle quʼon annonce comme émanée du sein de Dieu, les miracles
sont produits en preuves; cʼest-à-dire, que celui qui prend la qualité dʼenvoyé du Très-Haut, confirme sa
mision, sa prédication par des miracles qui sont le témoignage même de la divinité. Ainsi la doctrine & les
miracles sont des argumens respectifs dont on fait usage, selon les divers points de vue où lʼon se place dans
lʼétude & dans lʼenseignement de la Religion. II ne se trouve là, ni abus du raisonnement, ni sophisme ridicule,
ni cercle vicieux. * [*Mandement, XVI.]
Le lecteur en jugera. Pour moi je nʼajouterai pas un seul mot. Jʼai quelquefois répondu cidevant avec mes passages; mais cʼest avec le vôtre que je veux vous répondre ici.
Où est donc, M.T.C.F. la bonne foi philosophique dont se pare cet écrivain?
Monseigneur, je ne me suis jamais piqué dʼune bonne foi philosophique; car je nʼen
connois pas de telle. Je nʼose même plus trop parler de la bonne foi Chrétienne, depuis que les
soi-disants Chrétiens de nos jours trouvent si [96] mauvais quʼon ne supprime pas les
objections qui les embarrassent. Mais pour la bonne foi pure & simple, je demande laquelle de
la mienne ou de la vôtre est la plus facile à trouver ici?
Plus jʼavance, plus les points à traiter deviennent intéressants. Il faut donc continuer à
vous transcrire. Je voudrois dans des discussions de cette importance ne pas omettre un de vos
mots.
On croiroit quʼaprès les plus grands efforts pour décréditer les témoignages humains qui attestent la
révélation chrétienne, le même Auteur y désere cependant de la maniere la plus positive, la plus solemnelle.
On auroit raison, sans doute, puisque je tiens pour révélée toute doctrine où je reconnois
lʼesprit de Dieu. Il faut seulement ôter lʼamphibologie de votre phrase: car si le verbe rélatif y
défere se rapporte à la révélation Chrétienne, vous avez raison; mais sʼil se rapporte aux
témoignages humains, vous avez tort. Quoi quʼil en soit, je prends acte de votre témoignage
contre ceux qui osent dire que je rejette toute révélation: comme si cʼétoit rejetter une doctrine,
que de la reconnoître sujette à des difficultés insolubles à lʼesprit humain; comme si cʼétoit la
rejetter, que ne pas lʼadmettre sur le témoignage des hommes, lorsquʼon a dʼautres preuves
équivalentes ou supérieures qui dispensent de celle-là. Il est vrai que vous dites
conditionnellement, on croiroit; mais on croiroit signifie on croit, lorsque la raison dʼexception
pour ne pas croire se réduit à rien, comme on verra ci-après de la vôtre. Commençons par la
preuve affirmative.
[97] Il faut pour vous en convaincre, M.T.C.F. & en même-temps pour vous édifier, mettre sous vos yeux
cet endroit de son ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Jʼavoue que la majesté des Ecritures mʼétonne; la sainteté de lʼEvangile*

[*La négligence avec

laquelle M. de Beaumont me transcrit lui a fait faire ici deux changemens dans une ligne. Il a mis, la majesté de lʼEcriture au lieu
de, la majesté des Ecritures; & il a mis, la sainteté de lʼEcriture au lieu de, la sainteté de lʼEvangile. Ce nʼest pas, à la verité, me
faire dire des hérésies; mais cʼest me faire parler bien niaisement.] parle a mon coeur. Voyez les livres des

philosophes, avec toute leur pompe; quʼils sont petits pris de celui-là! Se peut-il quʼun Livre a
la fois si sublime & si simple soit lʼouvrage des hommes? Se peut-il que celui dont-il fait
lʼhistoire ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce-là le ton dʼun enthousiaste ou dʼun ambitieux
sectaire? Quelle douceur, quelle pureté dans ses moeurs! Quelle grace touchante dans ses
instructions! quelle élévation dans ses maximes! quelle profonde sagesse dans ses Discours!
quelle présence dʼesprit, quelle finesse & quelle justesse dans ses réponses! quel empire sur ses
passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui fait agir, souffrir & mourir sans foiblesse & sans
ostentation?* [*Je remplis, selon ma coutume, les lacunes faites par M. de Beaumont; non quʼabsolument celles quʼil fait
ici soient insidieuses, comme en dʼautres endroits; mas parce que le défaut de suite & de liaison affoiblit le passage quand il est
tronqué; & aussi parce que mes persécuteurs supprimant avec soin tout ce que jʼai dit de si bon coeur en faveur de la Religion, il
est bon de le rétablir a mesure que lʼoccasion sʼen trouve.] Quand Platon peint son juste imaginaire couvert de

tout lʼopprobre du crime, & digne de tous les prix de la vertu, il peint trait pour trait JésusChrist: la ressemblance [98] est si frappante que tous les peres lʼont sentie, & quʼil nʼest pas
possible de sʼy tromper. Quels préjugés, quel aveuglement ne faut-il point avoir pour oser
comparer le fils de Sophronisque au fils de Marie? Quelle distance ce lʼun à lʼautre! Socrate
mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément jusquʼau bout son personnage, & si
cette facile mort nʼeût honoré sa vie, ou douteroit si Socrate, avec tout son esprit, fût autre
chose quʼun Sophiste. Il inventa, dit-on, la morale. Dʼautres avant lui lʼavoient mise en
pratique; il ne fit que dire ce quʼils avoient fait, il ne fit que mettre en leçons leurs exemples.
Aristide avoit été juste avant que Socrate eût dit ce que cʼétoit que justice; Léonidas étoit mort
pour son pays avant que Socrate eût fait un devoir dʼaimer la Patrie; Sparte étoit sobre avant
que Socrate eût loué la sobriété: avant quʼil eût défini la vertu, Sparte abondoit en hommes
vertueux. Mais où Jésus avoir-il pris parmi les siens cette morale élevée & pure, dont lui seul a
donné les leçons & lʼexemple? Du sein du plus furieux fanatisme la plus haute sagesse se fit
entendre, & la simplicité des plus héroiques vertus honora le plus vil de tous les peuples. La
mort de Socrate philosophant tranquillement avec ses amis est la plus douce quʼon puisse
desirer; celle de Jésus expirant dans les tourmens, injurié, raillé, maudit de tout un peuple, est
la plus horrible quʼon puisse craindre. Socrate prenant la coupe empoisonné bénit celui qui la
lui présente & qui pleure. Jésus, au milieu dʼun supplice affreux prie pour ses bourreaux
acharnés. Oui, si la vie & la [99] mort de Socrate sont dʼun sage, la vie & la mort de Jésus sont
dʼun Dieu. Dirons-nous que lʼhistoire de lʼEvangile est inventée à plaisir? Non, ce nʼest pas
ainsi quʼon invente, & les faits de Socrate dont personne ne doute sont moins attestés que ceux
de Jésus-Christ. Au fond cʼest reculer la difficulté sans la détruire. Il seroit plus inconcevable
que plusieurs hommes dʼaccord eussent fabriqué ce Livre quʼil ne lʼest quʼun seul en ait fourni
le sujet. Jamais des Auteurs Juifs nʼeussent trouvé ni ce ton ni cette morale, & lʼEvangile a des
caracteres de vérité si grands, si frappans, si parfaitement inimitables que lʼinventeur en seroit
plus étonnant que le Héros.»* [*Emile, Tome II. p. 98, in 4. T. III. P.147. & suiv. In 8. & in 12.]
Il seroit difficile, M.T.C.F. de rendre un plus bel hommage à lʼathenticité de lʼEvangile.* [*Mandement,
XVII] Je vous sais gré, Monseigneur, de cet aveu; cʼest une injustice que vous avez de moins que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les autres. Venons maintenant à la preuve négative qui vous fait dire, on croiroit au-lieu dʼon
croit.
Cependant lʼAuteur ne la croit quʼen conséquence des témoignages humains. Vous vous trompez,
Monseigneur; je la reconnois en conséquence de lʼEvangile & de la sublimité que jʼy vois, sans
quʼon me lʼatteste. Je nʼai pas besoin quʼon mʼaffirme quʼil y a un Evangile lorsque je le tiens.
Ce sont toujours des hommes qui lui rapportent ce que dʼautres hommes ont rapporté. Et point du tout: on
ne me rapporte point que lʼEvangile existe; je le vois de mes propres yeux: & quand tout
lʼUnivers me soutien droit quʼil nʼexiste pas, je [100] saurois très-bien que tout lʼUnivers ment,
ou se trompe. Que dʼhommes entre Dieu & lui? Pas un seul. LʼEvangile est la piece qui décide, &
cette piece est entre mes mains. De quelque maniere quʼelle y soit venue, & quelque Auteur qui
lʼait écrite, jʼy reconnois lʼesprit divin: cela est immédiat autant quʼil peut lʼêtre; il nʼy a point
dʼhommes entre cette preuve & moi; & dans le sens où il y en auroit, lʼhistorique de ce Saint
Livre, de ses auteurs, du tems où il a été composé, &c. rentre dans les discussions de critique où
la preuve morale est admise. Telle est la réponse du Vicaire Savoyard.
Le voilà donc bien évidemment en contradiction avec lui-même; le voilà confondu par ses propres aveux.
Je vous laisse jouir de toute ma confusion. Par quel étrange aveuglement a-t-il donc pu ajoûter? «Avec
tout cela ce même Evangile est plein de choses incroyables; de choses qui répugent à la raison,
& quʼil est imposlible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre. Que faire au milieu de
toutes ces conntradictions? Etre toujours modeste & circonspect, respecter en silence*
[*Pour que les hommes sʼimposent ce respect & ce silence, il faut que quelquʼun leur dise une fois les raisons dʼen user ainsi.
Celui qui connoit ces raisons peut les dire, mais ceux qui censurent & nʼen disent point, pourroient se taire. Parler au public
avec franchise, avec feremeté, est un droit commun à tous les hommes, & même un devoir en toute chose utile: mais il nʼest
gueres permis à un particulier dʼen censurer publiquement un autre: cʼest sʼattribuer une trop grande supériorité de vertus de
talens, de lumieres. Voilà pourquoi je ne me suis jamais ingéré de critiquer ni réprimander personne. Jʼai dit à mon siecle des
vérités dures, mais je nʼen ai dit à aucun particulier, & sʼil mʼest arrivé dʼattaquer & nommer quelques livres, je nʼai jamais parlé
des Auteurs vivans quʼavec toute sorte de bienséance & dʼégards. On voit comment ils me les rendent. Il me semble que tous ces
Messieurs qui se mettent si fiérement en avant pour mʼenseigner lʼhumilité, trouvant la leçon meilleure à donner quʼà suivre.]

ce quʼon ne sauroit ni rejette ni comprendre, & sʼhumilier devant le grand Etre qui seul fait la
vérité. Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté.» Mais le scepticisme, M.T.C.F. peut-il donc
[101] être involontaire, lorsquʼon refuse de se soumettre a la doctrine dʼun Livre qui ne sauroit être inventeé par
les hommes? Lorsque ce Livre porte des caracteres de verite si grands, si frappans, si parfaitement inimitables,
que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le Héros? Cʼest bien ici quʼon peut dire que lʼiniquité a menti contre
elle-même.* [*Mandement, XVII.]
Monseigneur, vous me taxez dʼiniquité sans sujet; vous mʼimputez souvent des
mensonges, & vous ne mʼen montrez aucun. Je mʼimpose avec vous une maxime contraire, &
jʼai quelquefois lieu dʼen user.
Le scepticisme du Vicaire est involontaire par la même raison qui vous fait nier quʼil le soit.
Sur les foibles autorités quʼon veut donner à lʼEvangile, il le rejetteroit par les raisons déduites
auparavant, si lʼesprit divin, qui brille dans la morale & dans la doctrine de ce livre, ne lui
rendoit toute la force qui manque au témoignage des hommes sur un tel point. Il admet donc ce
Livre sacré avec toutes les choses admirables quʼil renferme & que lʼesprit humain peut
entendre; mais quant aux choses incroyables quʼil y trouve, lesquelles répugnent à sa raison, & quʼil
est impossible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre, il les respecte en [102] silence sans les
comprendre ni les rejetter, & sʼhumilie devant le grand Etre qui seul sait la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tel est son scepticisme; & ce scepticisme est bien involontaire, puisquʼil est fondé sur des
preuves invincibles de part & dʼautre, qui forcent la raison de rester en suspens. Ce scepticisme
est celui de tout Chrétien raisonnable & de bonne foi, qui ne veut savoir des choses du Ciel que
celles quʼil peut comprendre, celles qui importent à sa conduite, & qui rejette avec lʼApôtre
les questions peu sensées, qui sont sans instruction, & qui nʼengendrent que des combats.* [*Timoth. C. II.
V.23]
Dʼabord vous me faites rejetter la Révélation pour mʼen tenir à la Religion naturelle, &
premiérement, je nʼai point rejetté la Révélation. Ensuite vous mʼaccusez de ne pas admettre
même la Religion naturelle, ou du moins de nʼen pas reconnoître la nécessité; & votre unique
preuve est dans le passage suivant que vous rapportez. «Si je me trompe, cʼest de bonne-foi.
Cela suffit* [*Emile, Tome II. p. 11 in 4., T. III. p. 17. In 8, & in 12. M. de beaumont a mis; cela me suffit] pour que mon
erreur ne me soit pas imputée à crime; quand vous vous tromperiez de même, il y auroit peu de
mal à cela.» Cʼeft-à-diré, continuez-vous, que selon lui il suffit de se perfuader quʼon est en possession de la
vérité; que cette persuasion, fût-elle accompagnée des plus monstrueuses erreurs, ne peut jamais être un sujet
de reproche; quʼon doit toujours regarder comme un homme sage & religieux, celui qui, adoptant les erreurs
mêmes de lʼAthéisine, dira quʼil el de bonne-foi. Or, nʼest-ce pas-là ouvrir la porte à toutes les superstitions,
[103] à tous les systêmes fanatiques, à tous les delires de lʼesprit humain?* [*Mandement, XVIII.]
Pour vous, Monseigneur, vous ne pourrez pas dire ici comme le Vicaire; si je me trompe, cʼest
de bonne foi: car cʼest bien évidemment à dessein quʼil vous plaît de prendre le change & de le
donner à vos Lecteurs; cʼest ce que je mʼengage à prouver sans replique, & je mʼy engage ainsi
dʼavance, afin que vous y regardiez de plus près.
La profession du Vicaire Savoyard est composée de deux parties. La premiere, qui est la
plus grande, la plus importante, la plus remplie de vérités frappantes & neuves, est destinée à
combattre le moderne matérialisme, à établir lʼexistence de Dieu & la Religion naturelle avec
toute la force dont lʼAuteur est capable. de celle-là, ni vous ni les Prêtres nʼen parlez point;
parce quʼelle vous est fort indifférente, & quʼau fond la cause de Dieu ne vous touche guères,
pourvu que celle du Clergé soit en sûreté.
La seconde, beaucoup plus courte, moins réguliere, moins approfondie, propose des doutes
& des difficultés sur les révélations en général, donnant pourtant à la nôtre sa véritable
certitude dans la pureté, la sainteté de sa doctrine, & dans la sublimité toute divine de celui qui
en fut lʼAuteur. Lʼobjet de cette seconde partie est de rendre chacun plus réservé dans sa
religion, à taxer les autres de mauvaise foi dans la leur, & de montrer que les preuves de
chacune ne sont pas tellement démonstratives à tous les yeux quʼil faille traiter en coupables
ceux qui nʼy voyent pas la même clarté [104] que nous. Cette seconde partie écrite avec toute la
modestie, avec tout le respect convenables, est la seule qui ait attiré votre attention & celle des
Magistrats. Vous nʼavez eu que des buchers & des injures pour réfuter mes raisonnements.
Vous avez vu le mal dans le doute de ce qui est douteux; vous nʼavez point vu le bien dans la
preuve de ce qui est vrai.
En effet, cette premiere partie, qui contient ce qui est vraiment essentiel à la Religion, est
décisive & dogmatique. LʼAuteur ne balance pas, nʼhésite pas. Sa conscience & sa raison le
déterminent dʼune maniere invincible. Il croit, il affirme, il est fortement persuadé.
Il commence lʼautre, au contraire, par déclarer que lʼexamen qui lui reste a faire est bien différent;
quʼil nʼy voit quʼembarras, mystere, obscurité; quʼil nʼy porte quʼincertitude & défiance; quʼil nʼy faut donner à
ses Discours que lʼautorité de la raison; quʼil ignore lui-même sʼil est dans lʼerreur, & que toutes ses
affirmations ne sont ici, que des raisons de douter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

* [*Emile, Tome II. p.70 in 4., T. III. p. 107. in 8, & in 12] Il propose donc ses objections, ses difficultés, ses
doutes. Il propose aussi ses grandes & fortes raisons de croire; & de toute cette discussion
résulte la certitude des dogmes essentiels, & un scepticisme respectueux sur les autres. A la fin
de cette seconde partie, il insiste de nouveau sur la circonspection nécessaire en lʼécoutant.
Si jʼétois plus sûr de moi, jʼaurois, dit-il , pris un ton dogmatique & décisif; mais je suis homme, ignorant, sujet
à lʼerreur: que pouvois-je faire? Je vous ai ouvert mon coeur sans réserve; ce que je tiens pour sûr, je vous lʼai
donné pour tel: je vous ai [105] donné mes doutes pour, mes opinions pour des opinions; je vous ai dit mes
raisons de douter & de croire. Maintenant cʼest à vous de juger.* [*Ibid. Tome II. p. 104 in 4., T.III. p.158. in 8.& in 12]
Lors donc que dans le même écrit lʼauteur dit: Si je me trompe, cʼest de bonne-foi; cela suffit pour
que mon erreur ne me soit pas imputee a crime; je demande à tout lecteur qui a le sens commun &
quelque sincérité, si cʼest sur la premiere ou sur la seconde partie que peut tomber ce soupçon
dʼêtre dans lʼerreur; sur celle où lʼauteur affirme, ou sur celle où il balance? Si ce soupçon
marque la crainte de croire en Dieu mal-à-propos, ou sur celle dʼavoir à tort des doutes sur la
Révélation? Vous avez pris le premier parti contre toute raison, & dans le seul desir de me
rendre criminel; je vous défie dʼen donner aucun autre motif. Monseigneur, où sont, je ne dis
pas lʼéquité, la charité Chrétienne, mais le bon sens & lʼhumanité?
Quand vous auriez pu vous tromper sur lʼobjet de la crainte du Vicaire, le texte seul que
vous rapportez vous eût désabusé malgré vous. Car lorsquʼil dit; Cela suffit pour que mon erreur ne
me soit pas imputée à crime, il reconnoît quʼune pareille erreur pourroit être un crime, & que ce
crime lui pourroit être imputé, sʼil ne procédoit pas de bonne foi. Mais quand il nʼy auroit point
de Dieu, où seroit le crime de croire quʼil y en a un? Et quand ce seroit un crime, qui est-ce qui le
pourroit imputer? La crainte dʼêtre dans lʼerreur ne peut donc ici tomber sur la Religion
naturelle, & le Discours du Vicaire seroit un vrai galimathias dans le sens [106] que vous lui
prêtez. Il est donc impossible de déduire du passage que vous rapportez, que je nʼadmets pas la
Religion naturelle, ou que je nʼen reconnois pas la nécessité; il est encore impossible dʼen déduire quʼon
doive toujours, ce sont vos termes, regarder comme un homme sage & religieux celui qui, adoptant
les erreurs de lʼAthéisme, dira quʼil est de bonne-foi; & il est même impossible que vous ayez cru
cette déduction légitime. Si cela nʼest pas démontré, rien ne sauroit jamais lʼêtre, ou il faut que
je sois un insensé.
Pour montrer quʼon ne peut sʼautoriser dʼune mission divine pour débiter des absurdités,
le vicaire met aux prises un inspiré, quʼil vous plaît dʼappeller chrétien, & un raisonneur, quʼil
vous plaît dʼappeller incrédule, & il les fait disputer chacun dans leur langage, quʼil
désapprouve, & qui très-sûrement nʼest ni le sien ni le mien.* [*Emile, Tome II. p.82. In 4, T. III. p. 124 in
8. & in 12.] Là-dessus vous me taxez dʼune insigne mauvaise foi* [*Mandement, XIX], et vous
prouvez cela par lʼineptie des Discours du premier. Mais si ces Discours sont ineptes, à quoi
donc le reconnoissez-vous pour chrétien? & si le raisonneur ne réfute que des inepties, quel
droit avez-vous de le taxer dʼincrédulité? Sʼensuit-il des inepties que débite un inspiré, que ce
soit un catholique, & de celles que réfute un raisonneur, que ce soit un mécréant? Vous auriez
bien pu, monseigneur, vous dispenser de vous reconnoître à un langage si plein de bile & de
déraison; car vous nʼaviez pas encore donné votre mandement.
[107] Si la raison & la Révélation étoient opposees lʼune a lʼautre, il est constant, dites-vous, que Dieu
seroit en contradiction avec lui-meme.* [*Ibid. XXI.] Voilà un grand aveu que vous nous faites là: car il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est sûr que Dieu ne se contredit point. Vous dites, ô impies, que les verites eternelles: mais il ne suffit pas
de le dire. Jʼen conviens; tâchons de faire plus.
Je suis sûr que vous pressentez dʼavance où jʼen vais venir. On voit que vous passez sur cet
article des mysteres comme sur des charbons ardents; vous osez à peine y poser le pied. Vous
me forcez pourtant à vous arrêter un moment dans cette situation douloureuse. Jʼaurai la
discrétion de rendre ce moment le plus court quʼil se pourra.
Vous conviendrez bien, je pense, quʼune de ces vérités éternelles qui servent dʼéléments à
la raison, est que la partie est moindre que le tout; & cʼest pour avoir affirmé le contraire, que
lʼInspiré vous paroît tenir un Discours plein dʼineptie. Or selon votre doctrine de la
transsubstantiation, lorsque Jésus fit la derniere Cene avec ses disciples, & quʼayant rompu le
pain il donna son corps à chacun dʼeux, il est clair quʼil tint son corps entier dans sa main; et,
sʼil mangea lui-même du pain consacré, comme il put le faire, il mit sa tête dans sa bouche.
Voilà donc bien clairement, bien précisément, la partie plus grande que le tout, & le
contenant moindre que le contenu. Que dites-vous à cela, Monseigneur? Pour moi, [108] je ne
vois que M. le chevalier de Causans qui puisse vous tirer dʼaffaire.* [*Cʼest un Militaire entêté dʼune
prétendue découverte de la quadrature du cercle quʼil croit avoir faite.]

Je sais bien que vous avez encore la ressource de Saint Augustin, mais cʼest la même. Après
avoir entassé sur la Trinité force discours inintelligibles, il convient quʼils nʼont aucun sens;
mais, dit naïvement ce Pere de lʼEglise, on sʼexprime ainsi, non pour dire quelque chose, mais pour ne
pas rester muet.* [*Dictum est tamen tres persone, non ut aliquid dicertur, sed ne taceretur. Aug. de Trinit. L.V. c. 9.]
Tout bien considéré, je crois, Monseigneur, que le parti le plus sûr que vous ayez à prendre
sur cet article & sur beaucoup dʼautres, est celui que vous avez pris avec M. de Montazet, & par
la même raison.* [*M. de Montazet, Archevêquede Lyon, écrivit il y a deux ou trois ans à M. LʼArcheveque de Paris, sur
une dispute de Hiérarchie, une lettre imprimée belle & sorte de raisonnement, laquelle est restée sans résponse.]

La mauvaise foi de lʼAuteur dʼEmile nʼest pas moins révoltante dans le langage quʼil fait tenir à un
Catholique prétendu.* [*Mandement, XXI.] «Nos Catholiques,» lui fait-il dire, «font grand bruit de
lʼautorité de lʼEglise: mais que gagnent-ils à cela, sʼil leur faut un aussi grand appareil de
preuves pour cette autorité quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine?
LʼEglise décide que lʼEglise a droit de décider. Ne voilà-t-il pas une autorité bien prouvée?»
Qui ne croiroit, M.T.C.F. à entendre cet imposteur, que lʼautorité de lʼEglise nʼest prouvée que par [109]
ses propres décisions, & quʼelle procede ainsi; je décide que je suis infaillible; donc je le suis? imputation
calomnieuse, M.T.C.F. Voilà, Monseigneur, ce que vous assurez: il nous reste à voir vos preuves.
En attendant, oseriez-vous bien affirmer que les Théologiens Catholiques nʼont jamais établi
lʼautorité de lʼEglise; par lʼautorité de lʼEglise, ut in se virtualiter reflexam? Sʼils lʼont fait, je ne les
charge donc pas dʼune imputation calomnieuse.
La constitution du Christianisme, lʼesprit de lʼEvangile, les erreurs mêmes & la foiblesse de lʼesprit
humain tendent à démontrer que lʼEglise établie par Jésus-Christ est une Eglise infaillible.* [*Mandement,
XXI.] Monseigneur, vous commencez par nous payer-là de mots qui ne nous donnent pas le
change. Les discours vagues ne font jamais preuve; & toutes ces choses qui tendent à
démontrer, ne démontrent rien. Allons donc tout dʼun coup au corps de la démonstration: le
voici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous assurons que comme ce divin Légistateur a toujours enseigné la vérité, son Eglise lʼenseigne aussi
toujours.* [*Ibid.: cet endroit mérite dʼêtre lu dans le Mandement même]
Mais qui êtes-vous, vous qui nous assurez cela pour toute preuve? Ne seriez-vous point
lʼEglise ou ses chefs? A vos manieres dʼargumenter, vous paroissez compter beaucoup sur
lʼassistance du Saint-Esprit. Que dites-vous donc, & quʼa dit lʼImposteur? De grace, voyez cela
vous-mêmes; car je nʼai pas le courage dʼaller jusquʼau bout.
Je dois pourtant remarquer que toute la force de lʼobjection que vous attaquez si bien,
consiste dans cette phrase que vous [110] avez eu soin de supprimer à la fin du passage dont il
sʼagit. Sortez de-là vous rentrez dans toutes nos discussions.* [*Emile, Tome II. pag. 90 in 4. Tome III.
pag. 136 in 8 & in 12]
En effet, quel est ici le raisonnement du Vicaire? Pour choisir entre les Religions diverses,
il faut, dit-il, de deux choses lʼune; ou entendre les preuves de chaque secte & les comparer, ou
sʼen rapporter à lʼautorité de ceux qui nous instruisent. Or le premier moyen suppose des
connoissances que peu dʼhommes sont en état dʼacquérir, & le second justifie la croyance de
chacun dans quelque Religion quʼil naisse. Il cite en exemple la Religion catholique, où lʼon
donne pour loi lʼautorité de lʼEglise, & il établit là-dessus ce second dilemme. Ou cʼest lʼEglise
qui sʼattribue à elle-même cette autorité, & qui dit: je décide que je suis infaillible, donc je le suis; &
alors elle tombe dans le sophisme appellé cercle vicieux: ou elle prouve quʼelle a reçu cette
autorité de Dieu; & alors il lui faut un aussi grand appareil de preuves pour montrer quʼen effet
elle a reçu cette autorité, quʼaux autres sectes pour établir directement leur doctrine: il nʼy a
donc rien à gagner pour la facilité de lʼinstruction; & le peuple nʼest pas plus en état dʼexaminer
les preuves de lʼautorité de lʼEglise chez les Catholiques, que la vérité de la doctrine chez les
Protestans. Comment donc se déterminera-t-il dʼune maniere raisonnable autrement que par
lʼautorité de ceux qui lʼinstruisent? Mais alors le Turc se déterminera de même. En quoi le Turc
est-il plus coupable que nous? Voilà, Monseigneur, le raisonnement auquel vous nʼavez pas [111]
répondu & auquel je doute quʼon puisse répondre.* [*Cʼeft ici une de ces objections terribles auxquelles ceux
qui mʼatttaquent se gardent bien de toucher. Il nʼy a rien de si commode que de répondre avec des injures & de saintes
déclamations; on élude aisément tout ce qui embarrasse. Aussi faut-il avouer quʼen se chamaillant entre eux les Théologiens
ont bien des ressources qui leur manquent vis-à-vis des ignorans, & auxquelles il faut alors suppléer comme ils peuvent. Ils se
payent réciproquement de mille suppositions gratuites quʼon nʼose récuser quand on nʼa rien de mieux à donner soi-même.
Telle est ici lʼinvention de je ne fais quelle foi infuse quʼils obligent Dieu, pour les tirer dʼaffaire, de transmettre du pere à
lʼenfant. Mais ils réservent ce jargon pour disputer avec les Docteurs; sʼils sʼen servoient avec nous autres profânes, ils auroient
peur quʼon ne se moquat dʼeux.] Votre franchise Episcopale se tire dʼaffaire en tronquant le passage de

lʼAuteur de mauvaise foi.
Grace au Ciel, jʼai fini cette ennuyeuse tâche. Jʼai suivi pied-à-pied vos raisons, vos
citations, vos censures, & jʼai fait voir quʼautant de fois que vous avez attaqué mon livre, autant
de fois avez vous eu tort. Il reste le seul article du Gouvernement, dont je veux bien vous faire
grace; très-sûr que quand celui qui gémit sur les miseres du peuple, & qui les éprouve, est
accusé par vous dʼempoisonner les sources de la félicité publique, il nʼy a point de Lecteur qui
ne sente ce que vaut un pareil discours. Si le Traité du Contrat Social nʼexistoit pas, & quʼil fallût
prouver de nouveau les grandes vérités que jʼy développe, les compliments que vous faites à
mes dépens aux Puissances, seroient un des faits que je citerois en preuve, & le sort de lʼAuteur
en seroit un autre encore plus frappant. Il ne me reste plus rien à dire à cet égard; mon seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exemple a tout dit, & la passion de lʼintérêt [112] particulier ne doit point souiller les vérités
utiles. Cʼest le Décret contre ma personne, cʼest mon Livre brûlé par le bourreau, que je
transmets à la postérité pour pieces justificatives: mes sentiments sont moins bien établis par
mes Ecrits que par mes malheurs.
Je viens, Monseigneur, de discuter tout ce que vous alléguez contre mon Livre. Je nʼai pas
laissé passer une de vos propositions sans examen; jʼai fait voir que vous nʼavez raison dans
aucun point, & je nʼai pas peur quʼon réfute mes preuves; elles sont au-dessus de toute replique
où regne le sens commun.
Cependant quand jʼaurois eu tort en quelques endroits, quand jʼaurois eu toujours tort,
quelle indulgence ne méritoit point un Livre où lʼon sent par-tout, même dans les erreurs,
même dans le mal qui peut y être, le sincere amour du bien & le zele de la vérité? Un Livre où
lʼAuteur, si peu affirmatif, si peu décisif, avertit si souvent ses lecteurs de se défier de ses idées,
de peser ses preuves, de ne leur donner que lʼautorité de la raison. Un Livre qui ne respire que
paix, douceur, patience, amour de lʼordre, obéissance aux Loix en toute chose, & même en
matiere de Religion. Un Livre enfin où la cause de la divinité est si bien défendue, lʼutilité de la
Religion si bien établie, où les moeurs sont si respectées, où lʼarme du ridicule est si bien ôté
eau vice, où la méchanceté est peinte si peu sensée, & la vertu si aimable? Eh! Quand il nʼy
auroit pas un mot de vérité dans cet ouvrage, on en devroit honorer & chérir les rêveries,
comme les chimeres les plus douces qui puissent flatter & nourrir le [113] coeur dʼun homme de
bien. Oui, je ne crains point de le dire; sʼil existoit en Europe un seul gouvernement vraiment
éclairé, un gouvernement dont les vues fussent vraiment utiles & saines, il eût rendu des
honneurs publics à lʼAuteur dʼEmile, il lui eût élevé des statues. Je connoissois trop les hommes
pour attendre dʼeux de la reconnoissance;je ne les connoissois pas assez, je lʼavoue, pour en
attendre ce quʼils ont fait.
Après avoir prouvé que vous avez mal raisonné dans vos censures, il me reste à prouver
que vous mʼavez calomnié dans vos injures: mais puisque vous ne mʼinjuriez quʼen vertu des
torts que vous mʼimputez dans mon Livre, montrer que mes prétendus torts ne sont que les
vôtres, nʼest-ce pas dire assez que les injures qui les suivent ne doivent pas être pour moi. Vous
chargez mon ouvrage des épithetes les plus odieuses; et moi je suis un homme abominable, un
téméraire, un impie, un imposteur. Charité Chrétienne, que vous avez un étrange langage dans
la bouche des Ministres de Jesus-Christ!
Mais vous qui mʼosez reprocher des blasphêmes, que faites-vous quand vous prenez les
Apôtres pour complices des propos offensants quʼil vous plaît de tenir sur mon compte? A vous
entendre, on croiroit que Saint Paul mʼa fait lʼhonneur de songer à moi, & de prédire ma venue
comme celle de lʼAntechrist. Et comment lʼa-t-il prédite, je vous prie? Le voici. Cʼest le début de
votre Mandement.
Saint Paul a prédit, mes très-chers Freres, quʼil viendroit des jours périlleux où il y auroit des gens
amateurs dʼeux-mêmes, fiers, superbes, blasphémateurs, impies, [114] calomniateurs, enflés dʼorgueil,
amateurs des voluptés plutôt que de Dieu; des hommes dʼun esprit corrompu & pervertis ans la soi.*
[*Mandement, I]

Je ne conteste assurément pas que cette prédiction de Saint Paul ne soit très-bien
accomplie; mais sʼil eût prédit, au contraire, quʼil viendroit un tems où lʼon ne verroit point de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces gens-là, jʼaurois été, je lʼavoue, beaucoup plus frappé de la prédiction, & sur-tout de
lʼaccomplissement.
Dʼaprès une prophétie si bien appliquée, vous avez la bonté de faire de moi un portrait
dans lequel la gravité Episcopalesʼégaye à des antitheses, & où je me trouve un personnage fort
plaisant. Cet endroit, Monseigneur, mʼa paru le plus joli morceau de votre Mandement. On ne
sauroit faire une satyre plus agréable, ni diffamer un homme avec plus dʼesprit.
Du sein de lʼerreur, (Il est vrai que jʼai passé ma jeunesse dans votre Eglise.) ilsʼest élevé (pas fort
haut: ) un homme plein du langage de la philosophie, (comment prendrois-je un langage que je
nʼentends point?) sans être véritablement philosophe: (Oh! dʼaccord: je nʼaspirai jamais à ce titre,
auquel je reconnois nʼavoir aucun droit; & je nʼy renonce assurément pas par modestie.)
esprit doué dʼune multitude de connoissances. (Jʼai appris à ignorer des multitudes de choses que je
croyois savoir.) qui ne lʼont pas éclairé, (elles mʼont appris à ne pas penser lʼêtre.) & qui ont répandu
les ténebres dans les autres esprits: (Les ténebres de lʼignorance valent mieux que la fausse lumiere
de lʼerreur.) caractere livré aux paradoxes dʼopinions & de conduite; (Y a-t-il beaucoup [115] à perdre à
ne pas agir & penser comme tout le monde?) alliant la simplicité des moeurs avec le faste des pensées;
(La simplicité des moeurs éleve lʼame; quant au faste de mes pensées, je ne sais ce que cʼest.)
le zele des maximes antiques avec la fureur dʼétablir des nouveautés; (Rien de plus nouveau pour nous
que des maximes antiques: il nʼy a point à cela dʼalliage, & je nʼy ai point mis de fureur.)
lʼobscurité de la retraite avec le desir dʼêtre connu de tout le monde: (Monseigneur, vous voilà comme les
faiseurs de Romans, qui devinent tout ce que leur Héros a dit & pensé dans sa chambre. Si cʼest
ce desir qui mʼa mis la plume à la main, expliquez comment il mʼest venu si tard, ou pourquoi
jʼai tardé si long-temps à le satisfaire?) On lʼa vu invectiver contre les sciences quʼil cultivoit; (Cela
prouve que je nʼimite pas vos gens de Lettres, & que dans mes écrits lʼintérêt de la vérité
marche avant le mien.) préconiser lʼexcellence de lʼEvangile, (toujours & avec le plus vrai zele.)
dont il détruisoit les dogmes; (Non, mais jʼen prêchois la charité, bien détruite par les Prêtres.)
peindre la beauté des vertus quʼil éteignoit dans lʼame de ses Lecteurs. (Ames honnêtes, est-il vrai que
jʼéteins en vous lʼamour des vertus!)
Il sʼest fait le Précepteur du genre humain pour le tromper, le Monteur public pour égarer tout le monde,
lʼoracle du siecle pour achever de le perdre. (Je viens dʼexaminer comment vous avez prouvé tout cela.)
Dans un ouvrage sur lʼinégalité des conditions, (Pourquoi des conditions? Ce nʼest là ni mon sujet ni
mon titre.) il avoit rabaissé lʼhomme jusquʼau rang des bêtes; (Lequel de nous deux lʼéleve ou lʼabaisse,
[116] dans lʼalternative dʼêtre bête ou méchant?) dans une autre production plus récente, il avoit insinué
le poison de la volupté: (Eh! que ne puis-je aux horreurs de la débauche substituer le charme de la
volupté! Mais rassurez-vous, Monseigneur: vos Prêtres sont à lʼépreuve de lʼHéloîse; ils ont
pour préservatif lʼAloîsia.) Dans celui-ci, il sʼempare des premiers moments de lʼhomme afin dʼétablir
lʼempire de lʼirréligion. (Cette imputation a déja été examinée.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà Monseigneur, comment vous me traitez, & bien plus cruellement encore;moi que
vous ne connoissez point, & que vous ne jugez que sur des oui-dire. Est-ce donc là la morale de
cet évangile dont vous vous portez pour le défenseur? Accordons que vous voulez préserver
votre troupeau du poison de mon livre; pourquoi des personnalités contre lʼAuteur? Jʼignore
quel effet vous attendez dʼune conduite si peu chrétienne, mais je sais que défendre sa Religion
par de telles armes, cʼest la rendre fort suspect eaux gens de bien.
Cependant, cʼest moi que vous appellez téméraire. Eh! comment ai-je mérité ce nom, en ne
proposant que des doutes, & même avec tant de réserve; en nʼavançant que des raisons, &
même avec tant de respect, en nʼattaquant personne, en ne nommant personne? Et vous,
Monseigneur, comment osez-vous traiter ainsi celui dont vous parlez avec si peu de justice &
de bienséance, avec si peu dʼégard, avec tant de légéreté?
Vous me traitez dʼimpie; & de quelle impiété pouvez-vous mʼaccuser, moi qui jamais nʼai
parlé de lʼEtre suprême que [117] pour lui rendre la gloire qui lui est due, ni du prochain que pour
porter tout le monde à lʼaimer? Les impies sont ceux qui profanent indignement la cause de
Dieu, en la faisant servir aux passions des hommes. Les impies sont ceux qui sʼosant porter
pour interpretes de la divinité, pour arbitres entrʼelle & les hommes, exigent pour eux-mêmes
les honneurs qui lui sont dus. Les impies sont ceux qui sʼarrogent le droit dʼexercer le pouvoir
de Dieu sur la terre & veulent ouvrir & fermer le Ciel à leur gré. Les impies sont ceux qui font
lire des libelles dans les églises...... A cette idée horrible tout mon sang sʼallume, & des larmes
dʼindignation coulent de mes yeux. Prêtres du Dieu de paix, vous lui rendrez compte un jour,
nʼen doutez pas, de lʼusage que vous osez faire de sa maison.
Vous me traitez dʼimposteur! & pourquoi? Dans votre maniere de penser, jʼerre; mais où
est mon imposture? Raisonner & se tromper; est-ce en imposer? Un sophiste même qui trompe
sans se tromper nʼest pas un imposteur encore, tant quʼil se borne à lʼautorité de la raison,
quoiquʼil en abuse. Un imposteur veut être cru sur sa parole, il veut lui-même faire autorité. Un
imposteur est un fourbe qui veut en imposer aux autres pour son profit: & où est, Je vous prie,
mon profit dans cette affaire? Les imposteurs sont, selon Ulpien, ceux qui font des prestiges,
des imprécations, des exorcismes: or assurément je nʼai jamais rien fait de tout cela.
Que vous discou crez à votre aise, vous autres hommes constitués en dignité! Ne
reconnoissant de droits que les [118] vôtres, ni de Loix que celles que vous imposez, loin de vous
faire un devoir dʼêtre justes, vous ne vous croyez pas même obligés dʼêtre humains. Vous
accablez fiérement le foible sans répondre de vos iniquités à personne: les outrages ne vous
coûtent pas plus que les violences; sur les moindres convenances dʼintérêt ou dʼétat, vous nous
balayez devant vous comme la poussiere. Les uns décretent & brûlent, les autres diffament &
déshonorent, sans droit, sans raison, sans mépris, même sans colere, uniquement parce que
cela les arrange, & que lʼinfortuné se trouve sur leur chemin. Quand vous nous insultez
impunément, il ne nous est pas même permis de nous plaindre; & si nous montrons notre
innocence & vos torts, on nous accuse encore de vous manquer de respect.
Monseigneur, vous mʼavez insulté publiquement: je viens de prouver que vous mʼavez
calomnié. Si vous étiez un particulier comme moi, que je pusse vous citer devant un Tribunal
équitable, & que nous y comparussions tous deux, moi avec mon Livre, & vous avec votre
Mandement; vous y seriez certainement déclaré coupable, & condamné à me faire une
réparation aussi publique que lʼoffense lʼa été. Mais vous tenez un rang où lʼon est dispensé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼêtre juste; et je ne suis rien. Cependant, vous qui professez lʼEvangile; vous Prélat, fait pour
apprendre aux autres leur devoir, vous savez le votre en pareil cas. Pour moi jʼai fait le mien, je
nʼai plus rien à vous dire, & je metais.
Daignez, Monseigneur, agréer mon profond respect.
A Môtiers le 18
Novembre 1762.
J J Rousseau.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES ÉCRITES DE LA
MONTAGNE
PAR J. J. ROUSSEAU.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[1763, octobre - 1764, mai; premier brouillons Bibliothèque
publique de la Ville de Neuchatâl, ms. R. 91, R. 16;
Amsterdam, Marc Michel Rey, novembre 1764; le Pléiade
édition, t: III, 683-897, 1876-1878. == Du Peyrou /Moultou
1780-1789 quarto édition, t. VI, pp. 119-417. Melanges t. I.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRES ECRITES DE LA
MONTAGNE,
[121]

AVERTISSEMENT

Cʼest revenir tard, je le sens, sur un sujet trop rebattu, & déjà presque oublié. Mon état, qui ne me permet plus
aucun travail suivi, mon aversion pour le genre polémique, ont causé ma lenteur à écrire & ma répugnance à
publier. Jʼaurois même tout-à-fait supprimé ces Lettres, ou plutôt je ne les aurois point écrites, sʼil nʼeût été
question que de mai: mais ma Patrie ne mʼest pas tellement devenue étrangère, que je puisse voir
tranquillement opprimer ses Citoyens, sur-tout lorsquʼils nʼont compris leurs droits quʼen défendant ma
Cause. Je serois le dernier des hommes, si, dans une telle occasion, jʼécoutois un sentiment qui nʼest plus ni
douceur ni patience, mais foiblesse & lâcheté, dans celui quʼil empêche de remplir son devoir.
Rien de moins important pour le Public, jʼen conviens, que la matière de ces Lettres. La constitution dʼune
petite République, le sort dʼun petit Particulier, lʼexpose de quelques injustices, la réfutation de quelques
sophismes; tout cela nʼa rien en soi dʼassez considérable pour mériter beaucoup de Lecteurs: mais si mes sujets
sont petits, mes objets sont grands, & dignes de lʼattention de tout honnête-homme. Laissons [122] Geneve à sa
place, & Rousseau dans sa dépression; mais la Religion, mais la liberté, la justice! Voilà, qui que vous soyez, ce
qui nʼest pas au-dessous de vous.
Quʼon ne cherche pas même ici dans le style le dédommagement de lʼaridité de la matière. Ceux que quelques
traits heureux de ma plume ont si fort irrités, trouveront de quoi sʼappaiser dans ces Lettres. Lʼhonneur de
défendre un opprimé, eût enflammé mon cœur si jʼavois parlé pour un autre. Réduit au triste emploi de me
défendre moi-même, jʼai dû me borner à raisonner; mʼéchauffer eut été mʼavilir. Jʼaurai donc trouvé grâce en ce
point devant ceux qui sʼimaginent quʼil est essentiel à la vérité dʼêtre dite froidement; opinion que pourtant jʼai
peine à comprendre. Lorsquʼune vive persuasion nous anime, le moyen dʼemployer un langage glacé? Quand
Archimède, tout transporté, couroit nud dans les rues de Syracuse, en avoit-il moins trouvé la vérité parce
quʼil se passionnoit pour elle? Tout au contraire, celui qui la sent ne peut sʼabstenir de lʼadorer; celui qui
demeure froid ne lʼa pas vue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, je prie les Lecteurs de vouloir bien mettre à part mon beau style, & dʼexaminer seulement si je
raisonne bien ou mal; car enfin, de cela seul quʼun Auteur sʼexprime en bons termes, je ne vois pas comment il
peut sʼensuivre que cet Auteur ne soit ce quʼil dit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[123]

LETTRES ECRITES
DE LA MONTAGNE.

PREMIERE LETTRE

Non, Monsieur, je ne vous blâme point de ne vous être pas joint aux Représentans pour
soutenir ma cause. Loin dʼavoir approuvé moi-même cette démarche, je mʼy suis opposé de
tout mon pouvoir, & mes parens sʼen sont retirés à ma sollicitation. Lʼon sʼest tu quand il faloit
parler; on a parlé quand il ne restoit quʼà se taire. Je prévis lʼinutilité des représentations, jʼen
pressentis les conséquences: je jugeai que leurs suites inévitables troubleroient le repos public,
ou changeroient la constitution de lʼEtat. Lʼévénement a trop justifié mes craintes. Vous Voilà
réduits à lʼalternative qui mʼeffrayoit La crise où vous êtes exige une autre délibération dont je
ne suis plus lʼobjet. Sur ce qui a été fait, vous demandez ce que vous devez faire: vous
considérez que lʼeffet de ces démarches, étant relatif au corps de la Bourgeoisie, ne retombera
pas moins sur ceux qui sʼen sont abstenus que sur ceux qui les ont faites. Ainsi, quels quʼaient
été dʼabord les divers avis, lʼintérêt commun doit ici tout réunir. Vos droits réclamés & [124]
attaqués ne peuvent plus demeurer en doute; il faut quʼils soient reconnus ou anéantis, & cʼest
leur évidence qui les met en péril. Il ne faloit pas approcher le flambeau durant lʼorage; mais
aujourdʼhui le feu est à la maison.
Quoiquʼil ne sʼagisse plus de mes intérêts, mon honneur me rend toujours partie dans cette
affaire; vous le savez, & vous me consultez toutefois comme un homme neutre; vous supposez
que le préjugé ne mʼaveuglera point, & que la passion ne me rendra point injuste: je lʼespère
aussi; mais dans des circonstances si délicates, qui peut répondre de soi? Je sens quʼil mʼest
impossible de mʼoublier dans une querelle dont je suis le sujet, & qui a mes malheurs pour
première cause. Que ferai-je donc, Monsieur, pour répondre à votre confiance & justifier votre
estime autant quʼil est en moi? Le voici. Dans la juste défiance de moi-même, je vous dirai
moins mon avis que mes raisons: vous les peserez, vous comparerez, & vous choisirez. Faites
plus; défiez-vous toujours, non de mes intentions, Dieu le soit, elles sont pures, mais de mon
jugement. Lʼhomme le plus juste, quand il est ulcéré, voit rarement les choses comme elles
sont. Je ne veux sûrement pas vous tromper, mais je puis me tromper; je le pourrois en toute
autre chose, & cela doit arriver ici plus probablement. Tenez-vous donc sur vos gardes, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand je nʼaurai pas dix fois raison, ne me lʼaccordez pas une.
Voilà, Monsieur, la précaution que vous devez prendre, & voici celle que je veux prendre à
mon tour. Je commencerai par vous parler de moi, de mes griefs, des durs procédés de vos
Magistrats; quand cela sera fait, & que jʼaurai bien soulagé [125] mon cœur, je mʼoublierai moimême; je vous parlerai de vous, de votre situation, cʼest-à-dire de la République; & je ne crois
pas trop présumer de moi, si jʼespère, au moyen de cet arrangement, traiter avec équité la
question que vous me faites.
Jʼai été outragé dʼune manière dʼautant plus cruelle, que je me flattais dʼavoir bien mérité
de la Patrie. Si ma conduite eut eu besoin de grâce, je pouvais raisonnablement espérer de
lʼobtenir. Cependant, avec un empressement sans exemple, sans avertissement, sans citation,
sans examen, on sʼest hâté de flétrir mes livres: on a fait plus; sans égard pour mes malheurs,
pour mes maux, pour mon état, on a décrété ma personne avec la même précipitation, lʼon ne
mʼa pas même épargné les termes quʼon emploie pour les malfaiteurs. Ces Messieurs nʼont pas
été indulgens; ont-ils du moins été justes? Cʼest ce que je veux rechercher avec vous. Ne vous
effrayez pas, je vous prie, de lʼétendue que je suis forcé de donner à ces Lettres. Dans la
multitude de questions qui se présentent, je voudrais être sobre en paroles: mais, Monsieur,
quoiquʼon puisse faire, il en faut pour raisonner.
Rassemblons dʼabord les motifs quʼils ont donnés de cette procédure, non dans le
réquisitoire, non dans lʼarrêt, porté dans le secret, & resté dans les ténebres;* [*Ma famille
demanda, par Requête communication de cet arrêt. voici la réponse: «Du 25 Juin 1762. En conseil ordinaire, vu la présente Requête, arrêté
quʼil nʼy a lieu dʼaccorder aux Suppliants les fins dʼicelle.» Lullin. LʼArrêt du Parlement de Paris fut imprimé aussi-tôt que rendu.
Imaginez ce que cʼest quʼun Etat libre, où lʼon cachés de pareils Décrets contre lʼhonneur & la liberté des Citoyens!] mais

dans les réponses du Conseil aux représentations des Citoyens & Bourgeois, [126] ou plutôt dans
les Lettres écrites de la Campagne, ouvrage qui leur sert de manifeste, & dans lequel seul ils
daignent raisonner avec vous.
«Mes Livres sont, disent-ils, impies, scandaleux, téméraires, pleins de blasphêmes & de
calomnies contre la Religion. Sous lʼapparence des doutes, lʼAuteur y a rassemblé tout ce qui
peut tendre à sapper, ébranler & détruire les principaux fondemens de la Religion Chrétienne
révélée.»
«Ils attaquent tous les Gouvernemens.»
«Ces Livres sont dʼautant plus dangereux & répréhensibles, quʼils sont écrits en français,
du style le plus séducteur, quʼils paraissent sous le nom & la qualification dʼun Citoyen de
Geneve, & que, selon lʼintention de lʼAuteur, lʼémile doit servir de guide aux peres, aux meres,
aux précepteurs.»
«En jugeant ces Livres, il nʼa pas été possible au Conseil de ne jetter aucun regard sur celui
qui en étoit présumé lʼAuteur.»
Au reste, le Décret porté contre moi nʼest, continuent-ils, «ni un jugement, ni une
sentence, mais un simple appointement provisoire, qui laissoit dans leur entier mes exceptions
& défenses, & qui, dans le cas prévu, servoit de préparatoire à la procédure prescrite par les
Edits & par lʼOrdonnance Ecclésiastique.»
A cela, les Représentans, sans entrer dans lʼexamen de la Doctrine, objecterent; «que le
Conseil avoit jugé sans formalités [127] préliminaires; que lʼArticle 88 de lʼOrdonnance

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ecclésiastique avoit été violé dans ce jugement; que la procédure, faite en 1562 contre Jean
Morelli à forme de cet Article, en montroit clairement lʼusage, & donnoit par cet exemple, une
jurisprudence quʼon nʼauroit pas dû mépriser; que cette nouvelle maniere de procéder étoit
même contraire à la règle du Droit naturel admise chez tous les Peuples, laquelle exige que nul
ne soit condamné sans avoir été entendu dans ses défenses; quʼon ne peut flétrir un Ouvrage,
sans flétrir en même-tems lʼAuteur dont il porte le nom; quʼon ne voit pas quelles exceptions &
défenses il reste à un homme déclaré impie, téméraire, scandaleux dans ses Ecrits, & après la
sentence rendue & exécutée contre ses mêmes Ecrits, puisque les choses nʼétant point
susceptibles dʼinfamie, celle qui résulte de la combustion dʼun Livre par la main du bourreau,
rejaillit nécessairement sur lʼAuteur: dʼou il suit quʼon a pu enlever à un Citoyen le bien le plus
précieux, lʼhonneur; quʼon ne pouvoit détruire sa réputation, son état, sans commencer par
lʼentendre; que les Ouvrages condamnés & flétris méritoient du moins autant de support & de
tolérance que divers autres Ecrits où lʼon fait de cruelles satires sur la Religion, & qui ont été
répandus & même imprimés dans la Ville; quʼenfin, par rapport aux Gouvernemens, il a
toujours été permis dans Geneve de raisonner librement sur cette matière générale, quʼon nʼy
défend aucun Livre qui en traité, quʼon nʼy flétrit aucun Auteur pour en avoir traité, quel que
soit son sentiment; & que, loin dʼattaquer [128] le Gouvernement de la République en
particulier, je ne laisse échapper aucune occasion dʼen faire lʼéloge.»
A ces objections il fut répliqué de la part du Conseil: «Que ce nʼest point manquer à la règle
qui veut que nul ne soit condamné sans lʼentendre, que de condamner un Livre après en avoir
pris lecture, & lʼavoir examiné suffisamment; que lʼarticle 88 des Ordonnances nʼest applicable
quʼà un homme qui dogmatise, & non à un Livre destructif de la Religion Chrétienne; quʼil nʼest
pas vrai que la flétrissure dʼun Ouvrage se communique à lʼAuteur, lequel peut nʼavoir nʼavoir r
été quʼimprudent ou mal-adroit; quʼà lʼégard des Ouvrages scandaleux, tolérés ou même
imprimés dans Geneve, il nʼest pas raisonnable de prétendre que, pour avoir dissimulé
quelquefois, un Gouvernement soit obligé de dissimuler toujours; que dʼailleurs les Livres où
lʼon ne fait que tourner en ridicule la Religion, ne sont pas à beaucoup près, aussi punissables
que ceux où, sans détour, on lʼattaque par le raisonnement; quʼenfin ce que le Conseil doit au
maintien de la Religion Chrétienne dans sa pureté, au bien public, aux Loix, & à lʼhonneur du
Gouvernement, lui ayant fait porter cette sentence, ne lui permet ni de la changer ni de
lʼaffoiblir.»
Ce ne sont pas-là toutes les raisons, objections & réponses qui ont été alléguées de part &
dʼautre; mais ce sont les principales, & elles suffisent pour établir, par rapport à moi, la
question de fait & de droit.
Cependant comme lʼobjet, ainsi présenté, demeure encore un peu vague, je vais tâcher de
le fixer avec plus de précision, [129] de peur que vous nʼétendiez ma défense à la partie de cet
objet que je nʼy veux pas embrasser.
Je suis homme, & jʼai fait des Livres; jʼai donc fait aussi des erreurs.* [*Exceptons, si lʼon veut, les
Livres de Géométrie & leurs Auteurs. Encore, sʼil nʼy a point dʼerreurs dans les propositions mêmes, qui nous assurera quʼil nʼy
de ait point dans lʼordre de déduction, dans le choix, dans la méthode? Euclide démontre, & parvient à son but: mais quel
chemin prend-il? combien nʼerre-t-il pas dans sa route? la science a beau être infaillible, lʼhomme qui la cultive se trompe
souvent.] Jʼen apperçois moi-même en assez grand nombre: je ne doute pas que dʼautres nʼen

voient beaucoup davantage, & quʼil nʼy en ait bien plus encore que ni moi ni dʼautres ne voyons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point. Si lʼon ne dit que cela, jʼy souscris.
Mais quel Auteur nʼest pas dans le même cas, ou sʼose flatter de nʼy pas être? Là-dessus
donc point de dispute. Si lʼon me réfute & quʼon ait raison, lʼerreur est corrigée, & je me tais. Si
lʼon me réfute, & quʼon ait tort, je me tais encore; dois-je répondre du fait dʼautrui? En tout état
de cause, après avoir le entendu les deux Parties, le Public est juge, il prononce, le Livre
triomphe ou tombe, & le procès est fini.
Les erreurs des Auteurs sont souvent fort indifférentes; mais il en est aussi de
dommageables, même contre lʼintention de celui qui les commet. On peut se tromper au
préjudice du Public comme au sien propre; on peut nuire innocemment. Les controverses sur
les matières de Jurisprudence, de Morale, de Religion, tombent fréquemment dans ce cas.
Nécessairement un des deux disputans se trompe, & lʼerreur sur ces matières, important
toujours, devient faute; cependant on ne la punit pas quand on la présume involontaire. [130]
Un homme nʼest pas coupable pour nuire en voulant servir; & si lʼon poursuivoit
criminellement un Auteur pour des fautes dʼignorance ou dʼinadvertance, pour de mauvaises
maximes quʼon pourroit tirer de ses écrits très-conséquemment mais contre son gré, quel
Ecrivain pourroit se mettre à lʼabri des poursuites? Il faudroit être inspiré du Saint-Esprit pour
se faire Auteur, & nʼavoir que des gens inspirés du Saint-Esprit pour juges.
Si lʼon ne mʼimpute que de pareilles fautes, je ne mʼen défends pas plus que des simples
erreurs. Je ne puis affirmer nʼen avoir point commis de telles, parce que je ne suis pas un Ange;
mais ces fautes, quʼon prétend trouver dans mes Ecrits peuvent fort bien nʼy pas être, parce que
ceux qui les y trouvent ne sont pas des Anges non plus. Hommes & sujets à lʼerreur ainsi que
moi, sur quoi prétendent-ils que leur raison soit lʼarbitre de la mienne, & que je sois punissable
pour nʼavoir pas pensé comme eux?
Le Public est donc aussi le juge de semblables fautes; son blâme en est le seul châtiment.
Nul ne peut se soustraire à ce Juge, & quant à moi je nʼen appelle pas. Il est vrai que si le
Magistrat trouve ces fautes nuisibles, il peut défendre le Livre qui les contient; mais, je le
répète, il ne peut punir pour cela lʼAuteur qui les a commises, puisque ce seroit punir un délit
qui petit être involontaire, & quʼon ne doit punir dans le mal que la volonté. Ainsi ce nʼest point
encore-là ce dont il sʼagit.
Mais il y a bien de la différence entre un Livre qui contient des erreurs nuisibles, & un
Livre pernicieux. Des principes [131] établis, la chaîne dʼun raisonnement suivi, des
conséquences déduites, manifestent lʼintention de lʼAuteur; & cette intention dépendant de sa
volonté, rentre sous la juridiction des Loix. Si cette intention est évidemment mauvaise, ce
nʼest plus erreur ni faute, cʼest crime; ici tout change. Il ne sʼagit plus dʼune dispute littéraire
dont le Public juge selon la raison, mais dʼun procès criminel qui doit être jugé dans les
Tribunaux selon toute la rigueur des Loix: telle est la position critique où mʼont mis des
Magistrats qui se disent justes, & des Ecrivains zélés qui les trouvent trop elémens. Si-tôt quʼon
mʼapprête des prisons, des bourreaux, des chaînes, quiconque mʼaccuse est un délateur; il soit
quʼil nʼattaque pas seulement lʼAuteur, mais lʼhomme; il soit que ce quʼil écrit peut influer sur
mon sort;* [*Il y a quelques années quʼà la première apparition dʼun Livre célèbre, je résolus dʼen attaquer les principes
que je trouvais dangereux. Jʼexécutois cette entreprise quand jʼappris que lʼAuteur étoit poursuivi. A lʼinstant je jettai mes
feuilles au feu, jugeant quʼaucun devoir ne pouvoit autoriser la bassesse de sʼunir à la foule pour accabler un homme dʼhonneur
opprimé. Quand tout fut pacifié, jʼeus occasion de dire mon sentiment sur le même sujet dans dʼautres Ecrits; mais je lʼai dit
sans nommer le Livre ni lʼauteur. Jʼai cru devoir ajouter ce respect pour son malheur, à lʼestime que jʼeus toujours pour sa
personne. Je ne crois point que cette façon de penser me soit particulière; elle est commune à tous les honnêtes gens. Si-tôt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune affaire est portée au criminel, ils doivent se taire, à moins quʼils ne soient appellés pour témoigner.] ce nʼest plus

à ma seule réputation quʼil en veut, cʼest à mon honneur, à ma liberté, à ma vie.
Ceci, Monsieur, nous ramène tout dʼun coup à lʼétat de la question dont il me paroît que le
public sʼécarte. Si jʼai [132] écrit des choses répréhensibles, on peut mʼen blâmer, on peut
supprimer le livre. Mais, pour le flétrir, pour mʼattaquer personnellement, il faut plus; la faute
ne suffit pas, il faut un délit, un crime; il faut que jʼaie écrit à mauvaise intention un Livre
pernicieux, & que cela soit prouvé, non comme un Auteur prouve quʼun Auteur se trompe, mais
comme un accusateur doit convaincre devant le juge lʼaccusé. Pour être traité comme un
malfaiteur, il faut que je sois convaincu de lʼêtre. Cʼest la premiere question quʼil sʼagit
dʼexaminer. La seconde, en supposant le délit constaté, est dʼen fixer la nature, le lieu où il a été
commis, le tribunal qui doit en juger, la Loi qui le condamne, & la peine qui doit le punir. Ces
deux questions une fois résolues décideront si jʼai été traite justement ou non.
Pour savoir si jʼai écrit des livres pernicieux, il faut en examiner les principes, & voir ce
quʼil en résulteroit si ces principes étoient admis. Comme jʼai traité beaucoup de matières, je
dois me restreindre à celles sur lesquelles je suis poursuivi, savoir, la Religion & le
gouvernement. Commençons par le premier article, à lʼexemple des juges qui ne se sont pas
expliqués sur le second.
On trouve dans lʼémile la profession de foi dʼun Prêtre Catholique, & dans lʼHéloise celle
dʼune femme dévote: ces deux pièces sʼaccordent assez pour quʼon puisse expliquer lʼune par
lʼautre; & de cet accord, on peut présumer avec quelque vraisemblance, que si lʼAuteur, qui a
publié les livres où elles sont contenues, ne les adopte pas en entier lʼune & lʼautre, du moins il
les favorise beaucoup. De ces deux professions [133] de foi, la première étant la plus étendue & la
seule où lʼon ait trouvé le corps du délit, doit être examinée par préférence.
Cet examen, pour aller à son but, rend encore un éclaircissement nécessaire. Car
remarquez bien quʼéclaircir & distinguer les propositions que brouillent & confondent mes
accusateurs, cʼest leur répondre. Comme ils disputent contre lʼévidence, quand la question est
bien posée, ils sont réfutés.
Je distingue dans la Religion deux parties, outre la forme du culte, qui nʼest quʼun
cérémonial. Ces deux parties sont le dogme & la morale. Je devise les dogmes encore en deux
parties: savoir, celle qui, posant les principes de nos devoirs, sert de base a la morale; & celle
qui, purement de foi, ne contient que des dogmes spéculatifs.
De cette division, qui me paroît exacte, résulte celle des sentimens sur la Religion, dʼune
part en vrais, faux ou douteux; & de lʼautre, en bons, mauvais ou indifférens.
Le jugement des premiers appartient à la raison seule, & si les Théologiens sʼen sont
emparés, cʼest comme raisonneurs, cʼest comme professeurs de la science par laquelle on
parvient à la connoissance du vrai & du faux en matière de foi. Si lʼerreur en cette partie est
nuisible, cʼest seulement à ceux qui errent, & cʼest seulement un préjudice pour la vie à venir,
sur laquelle les tribunaux humains ne peuvent étendre leur compétence. Lorsquʼils connoissent
de cette matière, ce nʼest plus comme juges du vrai & du faux, mais comme ministres des Loix
civiles qui reglent la forme extérieure du culte: il ne sʼagit pas encore ici de cette partie; il en
sera traité ci-après.
[134] Quant à la partie de la Religion qui regarde la morale, cʼest-à-dire la justice, le bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public, lʼobéissance aux Loix naturelles & positives, les vertus sociales, & tous les devoirs de
lʼhomme & du citoyen, il appartient au gouvernement dʼen connoître: cʼest en ce point seul que
la Religion rentre directement sous sa juridiction, & quʼil doit bannir, non lʼerreur, dont il nʼest
pas juge, mais tout sentiment nuisible qui tend à couper le nœud social.
Voilà, Monsieur, la distinction que vous avez à faire pour juger de cette Pièce, portée au
Tribunal, non des Prêtres, mais des Magistrats. Jʼavoue quʼelle nʼest pas toute affirmative. On y
voit des objections & des doutes. Posons, ce qui nʼest pas, que ces doutes soient des négations.
Mais elle est affirmative dans sa plus grande partie; elle est affirmative & démonstrative sur
tous les points fondamentaux de la Religion civile; elle est tellement décisive sur tout ce qui
tient à la Providence éternelle, à lʼamour du prochain, à la justice, à la paix, au bonheur des
hommes, aux Loix de la société, à toutes les vertus, que les objections, les doutes mêmes y ont
pour objet quelque avantage, & je défie quʼon mʼy montre un seul point de doctrine attaqué, que
je ne prouve être nuisible aux hommes ou par lui-même ou par ses inévitables effets.
La Religion est utile & même nécessaire aux peuples. Cela nʼest-il pas dit, soutenu, prouvé
dans ce même Ecrit? Loin dʼattaquer les vrais principes de la Religion, lʼAuteur les pose, les
affermit de tout son pouvoir; ce quʼil attaque, ce quʼil combat, ce quʼil doit combattre, cʼest le
fanatisme aveugle, la superstition cruelle, le stupide préjugé. Mais il faut, disent-ils, [135]
respecter tout cela. Mais pourquoi? Parce que cʼest ainsi quʼon mene les Peuples. Oui, cʼest ainsi
quʼon les mene à leur perte. La superstition est le plus terrible fléau du Genre humain; elle
abrutit les simples, elle persécute les sages, elle enchaîne les Nations, elle fait par-tout cent
maux effroyables: quel bien fait-elle? Aucun; si elle en fait, cʼest aux Tyrans, elle est leur arme
la plus terrible, & cela même est le plus grand mal quʼelle ait jamais fait.
Ils disent quʼen attaquant la superstition, je veux détruire la Religion même: comment le
savent-ils? Pourquoi confondent-ils ces deux causes, que je distingue avec tant de soin?
Comment ne voient-ils point que cette imputation réfléchit contre eux dans toute sa force, &
que la Religion nʼa point dʼennemis plus terribles que les défenseurs de la superstition? Il seroit
bien cruel quʼil fût si aisé dʼinculper lʼintention dʼun homme, quand il est si difficile de la
justifier. Par cela même quʼil nʼest pas prouvé quʼelle est mauvaise, on la doit juger bonne.
Autrement, qui pourroit être à lʼabri des jugemens arbitraires de ses ennemis? Quoi! leur
simple affirmation fait preuve de ce quʼils ne peuvent savoir; & la mienne, jointe à toute ma
conduite, nʼétablit point mes propres sentimens? Quel moyen me reste donc de les faire
connoître? Le bien que je sens dans mon cœur, je ne puis le montrer, je lʼavoue; mais quel est
lʼhomme abominable qui sʼose vanter dʼy voir le mal qui nʼy fuit jamais?
Plus on seroit coupable de prêcher lʼirréligion, dit très-bien M. dʼAlembert, plus il est
criminel dʼen accuser ceux qui ne la prêchent pas en effet. Ceux qui jugent publiquement de [136]
mon Christianisme, montrent seulement lʼespèce du leur; & la seule chose quʼils ont prouvée
est, quʼeux & moi nʼavons pas la même Religion. Voilà précisément ce qui les fâche: on sent que
le mal prétendu les aigrit moins que le bien même. Ce bien, quʼils sont forcés de trouver dans
mes Ecrits, les dépite & les gène; réduits à le tourner en mal encore, ils sentent quʼils se
découvrent trop. Combien ils seroient plus à leur aise si ce bien nʼy étoit pas!
Quand on ne me juge point sur ce que jʼai dit, mais sur ce quʼon assure que jʼai voulu dire,
quand on cherche dans mes intentions le mal qui nʼest pas dans mes Ecrits, que puis-je faire?
Ils démentent mes discours par mes pensées; quand jʼai dit blanc, ils affirment que jʼai voulu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire noir; ils se mettent à la place de Dieu pour faire lʼoeuvre du Diable; comment dérober ma
tête à des coups portés de si haut?
Pour prouver que lʼAuteur nʼa point eu lʼhorrible intention quʼils lui prêtent, je ne vois
quʼun moyen; cʼest dʼen juger sur lʼouvrage. Ah! quʼon en juge ainsi, jʼy consens; mais cette
tâche nʼest pas la mienne, & un examen suivi sous ce point de vue, seroit de ma part une
indignité. Non, Monsieur, il nʼy a ni malheur, ni flétrissure qui puissent me réduire à cette
abjection. Je croirois outrager lʼAuteur, lʼEditeur, le Lecteur même, par une justification
dʼautant plus honteuse quʼelle est plus facile; cʼest dégrader la vertu, que montrer quʼelle nʼest
pas un crime; cʼest obscurcir lʼévidence, que prouver quʼelle est la vérité. Non, lisez & jugez
vous-même. Malheur à vous, si, durant cette lecture, votre cœur ne bénit pas cent fois lʼhomme
vertueux & ferme qui ose instruire ainsi les humains!
[137] Eh! comment me résoudrois-je à justifier cet Ouvrage? moi qui crois effacer par lui les
fautes de ma vie entière; moi qui mets les maux quʼil mʼattire en compensation de ceux que jʼai
faits; moi qui, plein de confiance, espère dire au Juge Suprême: Daigne juger dans ta clémence
un homme foible; jʼai fait le mal sur la terre, mais jʼai publié cet Ecrit.
Mon cher Monsieur, permettez à mon cœur gonflé dʼexhaler de tems en tems ses soupirs;
mais soyez sûr que dans mes discussions je ne mêlerai ni déclamations ni plaintes. Je nʼy
mettrai pas même la vivacité de mes adversaires; je raisonnerai toujours de sang-froid. Je
reviens donc.
Tâchons de prendre un milieu qui vous satisfasse, & qui ne mʼavilisse pas. Supposons un
moment la profession de foi du Vicaire adoptée en un coin du monde Chrétien, & voyons ce
quʼil en résulteroit en bien & en mal. Ce ne sera ni lʼattaquer ni la défendre; ce sera la juger par
ses effets.
Je vois dʼabord les choses les plus nouvelles sans aucune apparence de nouveauté; nul
changement dans le culte & de grands changemens dans les cœurs, des conversions sans éclat,
de la foi sans dispute, du zèle sans fanatisme, de la raison sans impiété, peu de dogmes &
beaucoup de vertus, la tolérance du Philosophe & la charité du Chrétien.
Nos Prosélytes auront deux règles de foi qui nʼen font quʼune, la raison & lʼEvangile; la
seconde sera dʼautant plus immuable quʼelle ne se fondera que sur la premiere, & nullement sur
certains faits, lesquels, ayant besoin dʼêtre attestés, remettent la Religion sous lʼautorité des
hommes.
[138] Toute la différence quʼil y aura dʼeux aux autres Chrétiens est que ceux-ci sont des
gens qui disputent beaucoup sur lʼEvangile sans se soucier de le pratiquer, au-lieu que nos gens
sʼattacheront beaucoup à la pratique, & ne disputeront point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand les Chrétiens disputeurs viendront leur dire: Vous vous dites Chrétiens sans lʼêtre;
car pour être Chrétiens, il faut croire en Jésus-Christ, & vous nʼy croyez point; les Chrétiens
paisibles leur répondront: «Nous ne savons pas bien si nous croyons en Jésus-Christ dans votre
idée, parce que nous ne lʼentendons pas; mais nous tâchons dʼobserver ce quʼil nous prescrit.
Nous sommes Chrétiens chacun à notre manière; nous, en gardant sa parole, & vous, en
croyant en lui. Sa charité veut que nous soyons tous freres, nous la suivons en vous admettant
pour tels; pour lʼamour de lui, ne nous ôtez pas un titre que nous honorons de toutes nos forces,
& qui nous est aussi cher quʼà vous.»
Les Chrétiens disputeurs insisteront sans doute. En vous renommant de Jésus, il faudroit
nous dire à quel titre. Vous gardez, dites-vous sa parole; mais quelle autorité lui donnez-vous?
Reconnoissez-vous la Révélation, ne la reconnoissez-vous pas? Admettez-vous lʼEvangile en
entier, ne lʼadmettez-vous quʼen partie? Sur quoi fondez-vous ces distinctions? Plaisans
Chrétiens, qui marchandent avec le Maître, qui choisissent dans sa doctrine ce quʼil leur plaît
dʼadmettre & de rejetter!
A cela les autres diront paisiblement: «Mes freres, [139] nous ne marchandons point; car
notre foi nʼest pas un commerce. Vous supposez quʼil dépend de nous dʼadmettre ou de rejetter
comme il nous plaît; mais cela nʼest pas, & notre raison nʼobéit point à notre volonté. Nous
aurions beau vouloir que ce qui nous paroît faux nous parût vrai, il nous paroîtroit faux malgré
nous. Tout ce qui dépend de nous est de parler selon notre pensée on contre notre pensée, &
notre seul crime est de ne vouloir pas vous tromper.»
«Nous reconnoissons lʼautorité de Jésus-Christ, parce que notre intelligence acquiesce à
ses préceptes & nous en découvre la sublimité. Elle nous dit quʼil convient aux hommes de
suivre ces préceptes, mais quʼil étoit au-dessus dʼeux de les trouver. Nous admettons la
Révélation comme émanée de lʼEsprit de Dieu, sans en savoir la manière, & sans nous
tourmenter pour la découvrir: pourvu que nous sachions que Dieu a parle, peu nous importe
dʼexpliquer comment il sʼy est pris pour se faire entendre. Ainsi reconnoissant dans lʼEvangile
lʼautorité divine, nous croyons Jésus-Christ revêtu de cette autorité; nous reconnoissons une
vertu plus quʼhumaine dans sa conduite, & une sagesse plus quʼhumaine dans ses leçons. Voilà
ce qui est bien décidé pour nous. Comment cela sʼest-il fait? Voilà ce qui ne lʼest pas; cela nous
passe. Cela ne vous passe pas, vous; à la bonne heure; nous vous en félicitons de tout notre
cœur. Votre raison peut être supérieure à la nôtre; mais ce nʼest pas à dire quʼelle doive vous
servir de Loi. Nous consentons que vous sachiez tout; souffrez que nous ignorions quelque
chose.»
[140] «Vous nous demandez si nous admettons tout lʼEvangile; nous admettons tous les
enseignemens quʼa donnes Jésus-Christ. Lʼutilité, la nécessité de la plupart de ces
enseignemens nous frappe, & nous tâchons de nous y conformer. Quelques-uns ne sont pas à
notre portée; ils ont été donnés sans doute pour des esprits plus intelligens que nous. Nous ne
croyons point avoir atteint les limites de la raison humaine, & les hommes plus pénétrans ont
besoin de préceptes plus élevés.»
«Beaucoup de choses dans lʼEvangile passent notre raison, & même la choquent; nous ne
les rejetons pour-tant pas. Convaincus de la foiblesse de notre entendement, nous savons
respecter ce que nous ne pouvons concevoir, quand lʼassociation de ce que nous concevons
nous le fait juger supérieur à nos lumieres. Tout ce qui nous est nécessaire à savoir pour être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

saints, nous paroît clair dans lʼEvangile; quʼavons-nous besoin dʼentendre le reste? Sur ce point
nous demeurons ignorans, mais exempts dʼerreur, & nous nʼen serons pas moins gens de bien;
cette humble réserve elle-même est lʼesprit de lʼEvangile.»
«Nous ne respectons pas précisément ce Livre sacré comme Livre, mais comme la parole &
la vie de Jésus-Christ. Le caractère de vérité, de sagesse & de sainteté qui sʼy trouve nous
apprend que cette histoire nʼa pas été essentiellement altérée;* [*Où en seroient les simples fidèles, si
lʼonʼle pouvoit savoir cela que par des discussions de critique, ou par lʼautorité des Pasteurs? De quel front ose-t-on faire
dépendre la foi de tant de science on de tant de soumission?] mais il nʼest pas démontré [141] pour nous quʼelle

ne lʼait point été du tout. Qui soit si les choses que nous nʼy comprenons pas, ne sont point des
fautes glissées dans le texte? Qui soit si des Disciples, si fort inférieurs à leur Maître, lʼont bien
compris & bien rendu par-tout? Nous ne décidons point là-dessus, nous ne présumons pas
même, & nous ne vous proposons des conjectures que parce que vous lʼexigez.»
«Nous pouvons nous tromper dans nos idées, mais vous pouvez aussi vous tromper dans
les vôtres. Pourquoi ne le pourriez-vous pas, étant hommes? Vous pouvez avoir autant de
bonne-foi que nous, mais vous nʼen sauriez avoir davantage: vous pouvez être plus éclairés,
mais vous nʼêtes pas infoillibles. Qui jugera donc entre les deux partis? Sera-ce vous? cela nʼest
pas juste. Bien moins sera-ce nous, qui nous défions si fort de nous-mêmes. Laissons donc cette
décision au juge commun qui nous entend; & puisque nous sommes dʼaccord sur les règles de
nos devoirs réciproques, supportez-nous sur le reste comme nous vous supportons. Soyons
hommes de paix, soyons freres; unissons-nous dans lʼamour de notre commun Maître, dans la
pratique des vertus quʼil nous prescrit. Voilà ce qui fait le vrai Chrétien.»
«Que si vous vous obstinez à nous refuser ce précieux titre après avoir tout fait pour vivre
fraternellement avec vous, nous nous consolerons de cette injustice, en songeant que les mots
ne sont pas les choses, que les premiers Disciples de Jésus ne prenoient point le nom de
Chrétiens, que le martyr Etienne ne le porta jamais, [142] & que quand Paul fut converti a la foi
de Christ il nʼy avoit encore aucun Chrétiens* [*Ce nom leur fut donné quelques années après à Antioche pour
la première fois.] sur la terre.»
Croyez-vous, Monsieur, quʼune controverse ainsi traitée sera fort animée & fort longue, &
quʼune des Parties ne sera pas bientôt réduite au silence quand lʼautre ne voudra point
disputer?
Si nos Prosélytes sont maîtres du pays où ils vivent, ils établiront une forme de culte aussi
simple que leur croyance, & la Religion qui résultera de tout cela sera la plus utile aux hommes
par sa simplicité même. Dégagée de tout ce quʼils mettent à la place des vertus, & nʼayant ni
rites superstitieux ni subtilités dans la Doctrine, elle ira tout entière à son vrai but, qui est la
pratique de nos devoirs. Les mots de dévot & dʼorthodoxe y seront sans usage; la monotonie de
certains sous articulés nʼy sera pas la piété; il nʼy aura dʼimpies que les méchans, ni de fideles
que les gens de bien.
Cette institution une fois faite, tous seront obligés par les Loix de sʼy soumettre, parce
quʼelle nʼest point fondée sur lʼautorité des hommes, quʼelle nʼa rien qui ne soit dans lʼordre des
lumieres naturelles, quʼelle ne contient aucun article qui ne se rapporte an bien de la société, &
quʼelle nʼest mêlée dʼaucun dogme inutile à la morale, dʼaucun point de pure spéculation.
Nos Prosélytes seront-ils intolérans pour cela? Au contraire, ils seront tolérans par
principe; ils le seront plus quʼon [143] ne peut lʼêtre dans aucune autre doctrine, puisquʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

admettront toutes les bonnes Religions qui ne sʼadmettent pas entre elles, cʼest-à-dire, toutes
celles qui, ayant lʼessentiel quʼelles négligent, font lʼessentiel de ce qui ne lʼest point. En
sʼattachant, eux, à ce seul essentiel, ils laisseront les autres en faire à leur gré lʼaccessaire,
pourvu quʼils ne le rejettent pas: ils les laisseront expliquer ce quʼils nʼexpliquent point, décider
ce quʼils ne décident point. Ils laisseront à chacun ses rites, ses formules de foi, sa croyance; ils
diront: admettez avec nous les principes des devoirs de lʼhomme & du Citoyen; du reste, croyez
tout ce quʼil vous plaira. Quant aux Religions qui sont essentiellement mauvaises, qui portent
lʼhomme à faire le mal, ils ne les toléreront point, parce que cela même est contraire à la
véritable tolérance, qui nʼa pour but que la paix du Genre-humain. Le vrai tolérant ne tolère
point le crime, il ne tolère aucun dogme qui rende les hommes méchans.
Maintenant supposons, au contraire, que nos Prosélytes soient sous la domination
dʼautrui: comme gens de paix, ils seront soumis aux Loix de leurs maîtres, même en matière de
Religion, à moins que cette Religion ne fût essentiellement mauvaise; car alors, sans outrager
ceux qui la professent, ils refuseroient de la professer. Ils leur diroient: puisque Dieu nous
appelle à la servitude, nous voulons être de bons serviteurs, & vos sentimens nous
empêcheroient de lʼêtre; nous connoissons nos devoirs, nous les aimons, nous rejetons ce qui
nous en détache; cʼest afin de vous être fidèles, que nous nʼadoptons pas la Loi de lʼiniquité.
Mais si la Religion du pays est bonne en elle-même, & [144] que ce quʼelle a de mauvais soit
seulement dans des interprétations particulieres, ou dans des dogmes purement spéculatifs, ils
sʼattacheront à lʼessentiel, & toléreront le reste, tant par respect pour les Loix, que par amour
pour la paix. Quand ils seront appellés à déclarer expressément leur croyance, ils le feront,
parce quʼil ne faut point mentir; ils diront au besoin leur sentiment avec fermeté, même avec
force; ils se défendront par la raison, si on les attaque. Du reste, ils ne disputeront point contre
leurs frères; &, sans sʼobstiner à vouloir les convaincre, ils leur resteront unis par la charité; ils
assisteront à leurs assemblées, ils adopteront leurs formules; &, ne se croyant pas plus
infaillibles quʼeux, ils se soumettront à lʼavis du plus grand nombre, en ce qui nʼintéresse pas
leur conscience, & ne leur paroît pas importer au salut.
Voilà le bien, me direz-vous, voyons le mal. Il sera dit en peu de paroles. Dieu ne sera plus
lʼorgane de la méchanceté des hommes. La Religion ne servira plus dʼinstrument à la tyrannie
des Gens dʼEglise & à la vengeance des usurpateurs; elle ne servira plus quʼà rendre les Croyans
bons & justes: ce nʼest pas-là le compte de ceux qui les menent; cʼest pis pour eux que si elle ne
servoit à rien.
Ainsi donc la Doctrine en question est bonne au Genre-humain, & mauvaise à ses
oppresseurs. Dans quelle classe absolue la faut-il mettre? Jʼai dit fidèlement le pour & le contre;
comparez, & choisissez.
Tout bien examiné, je crois que vous conviendrez de deux choses: lʼune que ces hommes
que je suppose, se conduiroient en ceci très-conséquemment à la profession de foi du [145]
Vicaire; lʼautre, que cette conduite seroit non-seulement irréprochable, mais vraiment
Chrétienne, & quʼon auroit tort de refuser à ces hommes bons & pieux le nom de Chrétiens,
puisquʼils le mériteroient parfaitement leur conduite, & quʼils seroient moins opposés, par
leurs sentimens, à beaucoup de Sectes qui le prennent, & à qui on ne le dispute pas, que
plusieurs de ces mêmes Sectes ne sont opposées entre elles. Ce ne seroient pas, si lʼon veut, des
Chrétiens à la mode de saint Paul, qui étoit naturellement persécuteur, & qui nʼavoit pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entendu Jésus-Christ lui-même; mais ce seroient des Chrétiens à la mode de saint Jaques,
choisis par le Maître en personne, & qui avoit reçu de sa propre bouche les instructions quʼil
nous transmet. Tout ce raisonnement est bien simple, mais il me paroît concluant.
Vous me demanderez peut-être comment on peut accorder cette doctrine avec celle dʼun
homme qui dit que lʼEvangile est absurde & pernicieux à la société? En avouant franchement
que cet accord me paroît difficile, je vous demanderai à mon tour où est cet homme qui dit que
lʼEvangile est absurde & pernicieux. Vos Messieurs mʼaccusent de lʼavoir dit; & où? Dans le
Contrat Social, au Chapitre de la Religion civile. voici qui est singulier! Dans ce même Livre, &
dans ce même Chapitre, je pense avoir dit précisément le contraire: je pense avoir dit que
lʼEvangile est sublime, & le plus fort lieu de la société.* [*Contrat social, L. IV. Chap. 8. pag. 310, 311, de
lʼédition in-8°.]Je ne veux pas taxer ces Messieurs de mensonge; mais avouez que deux propositions
si [146] contraires, dans le même Livre & dans le même Chapitre doivent faire un tout bien
extravagant.
Nʼy auroit-il point ici quelque nouvelle équivoque, à la faveur de laquelle on me rendit plus
coupable ou plus fou que je ne suis? Ce mot de Société présente un sens un peu vague: il y a dans
le monde des sociétés de bien des sortes, & il nʼest pas impossible que ce qui sert à lʼune nuise à
lʼautre. Voyons: la méthode favorite de mes agresseurs est toujours dʼoffrir avec art des idées
indéterminées; continuons, pour toute réponse, à tâcher de les fixer.
Le Chapitre dont je parle est destiné, comme on le voit par le titre, à examiner comment les
institutions religieuses peuvent entrer dans la constitution de lʼEtat. Ainsi ce dont il sʼagit ici
nʼest point de considérer les Religions comme vraies ou fausses, ni même comme bonnes ou
mauvaises en elles-mêmes, mais de les considérer uniquement par leurs rapports aux corps
politiques, & comme parties de la Législation.
Dans cette vue, lʼAuteur fait voir que toutes les anciennes Religions, sans en excepter la
Juive, furent nationales dans leur origine, appropriées, incorporées à lʼEtat, & formant la base,
ou du moins faisant partie du Système législatif.
Le Christianisme, au contraire, est dans son principe une Religion universelle, qui nʼa rien
dʼexclusif, rien de local, rien de propre à tel pays plutôt quʼà tel autre. Son divin auteur,
embrassant également tous les hommes dans sa charité sans bornes, est venu lever la barrière
qui séparoit les Nations, & réunir tout le Genre-humain dans un Peuple de freres: car [147]
en toute Nation, celui qui le craint & qui sʼadonne à la justice, lui est agréable.* [*Act X. 35.] Tel est le
véritable esprit de lʼEvangile.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux donc qui ont voulu faire du Christianisme une Religion nationale, & lʼintroduire
comme partie constitutive dans le Système de la Législation, ont fait par-là deux fautes,
nuisibles, lʼune à la Religion, & lʼautre à lʼEtat. Ils se sont écartés de lʼesprit de Jésus-Christ,
dont le règne nʼest pas de ce monde; & mêlant aux intérêts terrestres ceux de la Religion, ils ont
souillé sa pureté céleste, ils en ont fait lʼarme des Tyrans & lʼinstrument des persécuteurs. Ils
nʼont pas moins blessé les saines maximes de la politique, puisquʼau lieu de simplifier la
machine du Gouvernement, ils lʼont composée, ils lui ont donné des ressorts étrangers,
superflus; & lʼassujettissant à deux mobiles différens, souvent contraires, ils ont causé les
tiraillemens quʼon sent dans tous les Etats Chrétiens, où lʼon a fait entrer la Religion dans le
système politique.
Le parfait Christianisme est lʼinstitution sociale universelle; mais, pour montrer quʼil nʼest
point un établissement politique, & quʼil ne concourt point aux bonnes institutions
particulières, il faloît ôter les sophismes de ceux qui mêlent la Religion à tout, comme une prise
avec laquelle ils sʼemparent de tout. Tous les établissemens humains sont fondés sur les
passions humaines, & se conservent par elles: ce qui combat & détruit les passions, nʼest donc
pas propre à fortifier ces établissemens. Comment ce qui détache les cœurs de la terre, nous
donneroit-il plus dʼintérêt pour ce qui sʼy fait? comment [148] ce qui nous occupe uniquement
dʼune autre Patrie, nous attacheroit-il davantage à celle-ci?
Les Religions nationales sont utiles à lʼEtat comme parties de sa constitution, cela est
incontestable; mais elles sont nuisibles au Genre-humain, & même à lʼEtat dans un autre sens:
jʼai montré comment & pourquoi.
Le Christianisme, au contraire, rendant les hommes justes, modérés, amis de la paix, est
très-avantageux à la société générale; mais il énerve la force du ressort politique, il complique
les mouvemens de la machine, il rompt lʼunité du corps moral; & ne lui étant pas assez
approprié, il faut quʼil dégénère, ou quʼil demeure une pièce étrangère & embarrassante.
Voilà donc un préjudice & des inconvéniens des deux côtés, relativement au corps
politique. Cependant il importe que lʼEtat ne soit pas sans Religion, & cela importe par des
raisons graves, sur lesquelles jʼai par-tout fortement insisté: mais il vaudroit mieux encore nʼen
point avoir, que dʼen avoir une barbare & persécutante, qui, tyrannisant les Loix mêmes,
contrarieroit les devoirs du Citoyen. On diroit que tout ce qui sʼest passé dans Geneve à mon
égard, nʼest fait que pour établir ce Chapitre en exemple, pour prouver par ma propre histoire
que jʼai très-bien raisonné.
Que doit faire un sage Législateur dans cette alternative? De deux choses lʼune. La
première, dʼétablir une Religion purement civile, dans laquelle, renfermant les dogmes
fondamentaux de toute bonne Religion, tous les dogmes vraiment utiles à la société, soit
universelle, soit particulière, il omette [149] tous les autres qui peuvent importer à la foi, mais
nullement au bien terrestre, unique objet de la Législation: car, comment le mystere de la
Trinité, par exemple, peut-il concourir à la bonne constitution de lʼEtat? en quoi ses membres
seront-ils meilleurs Citoyens, quand ils auront rejeté le mérite des bonnes œuvres? & que fait
au lien de la société civile, le dogme du péché originel? Bien que le Christianisme soit une
institution de paix, qui ne voit que le Christianisme dogmatique ou théologique, est, par la
multitude & lʼobscurité de ses dogmes, surtout par lʼobligation de les admettre, un champ de
bataille toujours ouvert entre les hommes, & cela sans quʼà force dʼinterprétations & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

décisions on puisse prévenir de nouvelles disputes sur les décisions mêmes?
Lʼautre expédient est de laisser le Christianisme tel quʼil est dans son véritable esprit, libre,
dégagé de tout lien de chair, sans autre obligation que celle de la conscience, sans autre gêne
dans les dogmes que les mœurs & les Loix. La Religion Chrétienne est, par la pureté de sa
morale, toujours bonne & saine dans lʼEtat, pourvu quʼon nʼen fasse pas une partie de sa
constitution, pourvu quʼelle y soit admise uniquement comme Religion, sentiment, opinion,
croyance; mais comme Loi politique, le Christianisme dogmatique est un mauvais
établissement.
Telle est, Monsieur, la plus forte conséquence quʼon puisse tirer de ce Chapitre, où, bienloin de taxer le pur Evangile* [*Lettres écrites de la Campagne, pag. 30.] dʼêtre pernicieux à la société, je
le trouve, en quelque [150] sorte, trop sociable, embrassant trop tout le Genre-humain pour une
Législation qui doit être exclusive; inspirant lʼhumanité plutôt que le patriotisme, & tendant à
former des hommes plutôt que des Citoyens.* [*Cʼest merveille de voir lʼassortiment de beaux sentimens
quʼon va nous entassant dans les Livres; il ne faut pour cela que des mots, & les vertus en papier ne coûtent gueres: mais elles ne
sʼagencent pas tout-à-fait ainsi dans le cœur de lʼhomme, & il y a loin des peintures aux réalités. Le patriotisme & lʼhumanité
sont, par exemple, deux vertus incompatibles dans leur énergie, & surtout chez un Peuple entier. Le Législateur qui les voudra
toutes deux, nʼobtiendra ni lʼun ni lʼautre: cet accord ne sʼest jamais vu; il ne se verra jamais, parce quʼil est contraire à la nature,
& quʼon ne peut donner deux objets à la même passion] Si je me suis trompé, jʼai fait une erreur en politique;

mais ou est mon impiété?
La science du salut & celle du Gouvernement sont très-différentes: vouloir que la première
embrasse tout, est un fanatisme de petit esprit: cʼest penser comme les Alchimistes, qui, dans
lʼart de faire de lʼor, voient aussi la médecine universelle; ou comme les Mahométans, qui
prétendent trouver toutes les sciences dans lʼAlcoran. La doctrine de lʼEvangile nʼa quʼun objet,
cʼest dʼappeller & sauver tous les hommes; leur liberté, leur bien-être ici-bas nʼy entre pour
rien, Jésus lʼa dit mille fois. Mêler à cet objet des vues terrestres, cʼest altérer sa simplicité
sublime, cʼest souiller sa sainteté par des intérêts humains: cʼest cela qui est vraiment une
impiété.
Ces distinctions sont de tout tems établies: on ne les a confondues que pour moi seul. En
ôtant des Institutions nationales la Religion Chrétienne, je lʼétablis la meilleure pour le Genrehumain. lʼAuteur de lʼEsprit des Loix a fait plus, il [151] a dit que la Musulmane étoit la meilleure
pour les Contrées Asiatiques. Il raisonnoit en politique, & moi aussi. Dans quel pays a-t-on
cherché querelle, je ne dis pas à lʼAuteur, mais au Livre?* [*Il est bon de remarquer que le Livre de lʼEsprit
des Loix fut imprimé pour la premiere fois à Geneve, sans que les Scholarques y trouvassent rien à reprendre, & que ce fut un
Pasteur qui corrigea lʼEdition.] Pourquoi donc suis-je coupable, ou pourquoi ne lʼétoit-il pas?

Voilà, Monsieur, comment, par des extraits fidèles, un critique équitable parvient à
connoître les vrais sentimens dʼun Auteur, & le dessein dans lequel il a composé son Livre.
Quʼon examine tous les miens par cette méthode, je ne crains point les jugemens que tout
honnête homme en pourra porter. Mais ce nʼest pas ainsi que ces Messieurs sʼy prennent, ils
nʼont garde, ils nʼy trouveroient pas ce quʼils cherchent. Dans le projet de me rendre coupable à
tout prix, ils écartent le vrai but de lʼouvrage; ils lui donnent pour but chaque erreur, chaque
négligence échappée a lʼAuteur: & si par hasard il laisse un passage équivoque, ils ne manquent
pas de lʼinterpréter dans le sens qui nʼest pas le sien. Sur un grand champ couvert dʼune
moisson fertile, ils vont triant avec soin quelques mauvaises plantes, pour accuser celui qui lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

semé dʼêtre un empoisonneur.
Mes propositions ne pouvoient faire aucun mal à leur place; elles étoient vraies, utiles,
honnêtes, dans le sens que je leur donnois. Ce sont leurs falsifications, leurs subreptions, leurs
interprétations frauduleuses qui les rendent punissables: il faut les brûler dans leurs Livres, &
les couronner dans les miens.
[152] Combien de fois les Auteurs diffamés & le Public indigné nʼont ils pas réclamé contre
cette manière odieuse de déchiqueter un ouvrage, dʼen défigurer toutes les parties, dʼen juger
sur des lambeaux enlevés çà & là au choix dʼun accusateur infidèle, qui produit le mal lui-même
en le détachant du bien qui le corrige & lʼexplique, en détroquant par-tout le vrai sens? Quʼon
juge la Bruyere ou La Rochefoucault sur des maximes isolées, à la bonne heure; encore sera-t-il
juste de comparer & de compter. Mais dans un Livre de raisonnement, combien de sens divers
ne peut pas avoir la même proposition, selon la manière dont lʼAuteur lʼemploie, & dont il la
fait envisager? Il nʼy a peut-être pas une de celles quʼon mʼimpute, à laquelle, au lieu ou je lʼai
mise, la page qui précède ou celle qui suit ne serve de réponse, & que je nʼaie prise en un sens
différent de celui que lui donnent mes accusateurs. Vous verrez, avant la fin de ces Lettres, des
preuves de cela qui vous surprendront.
Mais quʼil y ait des propositions fausses, répréhensibles, blâmables en elles-mêmes, cela
suffit-il pour rendre un Livre pernicieux? Un bon Livre nʼest pas celui qui ne contient rien de
mauvais ou rien quʼon puisse interpréter en mal; autrement il nʼy auroit point de bons Livres:
mais un bon Livre est celui qui contient plus de bonnes choses que de mauvaises; un bon Livre
est celui dont lʼeffet total est de mener au bien, malgré le mal qui peut sʼy trouver. Eh! que
seroit-ce mon Dieu! si dans un grand ouvrage, plein de vérités utiles, de leçons dʼhumanité, de
piété, de vertu, il étoit permis dʼaller cherchant avec une maligne exactitude [153] toutes les
erreurs, toutes les propositions équivoques, suspectes, ou inconsidérées, toutes les
inconséquences qui peuvent échapper dans le détail a un Auteur surchargé de sa matière,
accablé des nombreuses idées quʼelle lui suggere, distroit des unes par les autres, & qui peut à
peine assembler dans sa tête toutes les parties de son vaste plan? sʼil étoit permis de faire un
amas de toutes ses fautes, de les aggraver les unes par les autres, en rapprochant ce qui est
épars, en liant ce qui est isolé; puis, taisant la multitude de choses bonnes & louables qui les
démentent, qui les expliquent, qui les rachetent, qui montrent le vrai but de lʼAuteur, de
donner cet affreux recueil pour celui de ses principes, dʼavancer que cʼest-là le résumé de ses
vrais sentimens, & de le juger sur un pareil extrait? Dans quelle désert faudroit-il fuir, dans
quel antre faudroit-il se cacher pour échapper aux poursuites de pareils hommes, qui, sous
lʼapparence du mal, puniroient le bien, qui compteroient pour rien le cœur, les intentions, la
droiture par-tout évidente, & traiteroient la faute la plus légere & la plus involontaire comme le
crime dʼun scélérat? Y a-t-il un seul Livre au monde, quelque vrai, quelque bon, quelque
excellent quʼil puisse être, qui pût échapper à cette infâme inquisition? Non, Monsieur, il nʼy
en a pas un, pas un seul, non pas lʼEvangile même: car le mal qui nʼy seroit pas, ils sauroient lʼy
mettre par leurs extraits infidèles, par leurs fausses interprétations.
Nous vous désérons, oseroient-ils dire, un Livre scandaleux, téméraire, impie, dont la morale est
dʼenrichir le [154] riche & de dépouiller le pauvre,* [*Matth XIII. 12. Luc. XIX. 26] dʼapprendre aux enfans à renier
leur mere & leurs freres,* [*Matth. XII. 48. Marc. III. 33.] de sʼemparer sans scrupule du bien dʼautrui,* [*Marc. XI. 2.
Luc. XIX. 30] de nʼinstruire point les méchans, de peur quʼils ne se corrigent & quʼils ne soient pardonnes,* [*Marc.
IV. 12. JeanXII. 40] de haïr pere, mere, femme, enfans, tous ses proches;* [*Luc. XIV. 26] un Livre où lʼon souffle par-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout le feu de discorde,* [*Matth. X. 34. Luc. XII. 51. 52.] où lʼon se vante dʼarmer le fils contre le pere,* [*Matth. X. 35.
Luc. XII. 53.] les parens lʼun contre lʼautre,* [*Ibid.] les domestiques contre leurs maîtres;* [*Matt. X. 36] où lʼon
approuve la violation des Loix,* [*Matth. XII. 2. & seqq.] où lʼon impose en devoir la persécution,* [*Luc. XIV. 23.]
où pour porter les peuples au brigandage, on fait du bonheur éternel le prix de la force & la conquête des
hommes violens.* [*Matth. XI. 12.]
Figurez-vous une âme infernale analysant ainsi tout lʼEvangile, formant de cette
calomnieuse analyse, sous le nom de Profession de foi évangélique, un Ecrit qui feroit horreur, & les
dévots Pharisiens prônant cet Ecrit dʼun air de triomphe comme lʼabrégé des leçons de JésusChrist. Voilà pourtant jusquʼoù peut mener cette indigne méthode. Quiconque [155] aura lu mes
Livres, & lira les imputations de ceux qui mʼaccusent, qui me jugent, qui me condamnent, qui
me poursuivent, verra que cʼest ainsi que tous mʼont traité.
Je crois vous avoir prouvé que ces Messieurs ne mʼont pas jugé selon la raison; jʼai
maintenant à vous prouver quʼils ne mʼont pas jugé selon les loix: mais laissez-moi reprendre
un instant haleine. A quels tristes essais me vois-je réduit à mon âge? Devois-je apprendre si
tard à faire mon apologie? Etoit-ce la peine de commencer?
[156]

SECONDE LETTRE

Jʼai supposé, Monsieur, dans ma précédente Lettre, que jʼavois commis en effet contre la
foi les erreurs dont on mʼaccuse, & jʼai fait voir que ces erreurs nʼétant point nuisibles à la
société, nʼétoient pas punissables devant la justice humaine. Dieu sʼest réservé sa propre
défense & le châtiment des fautes qui nʼoffensent que lui. Cʼest un sacrilège à des hommes de se
faire les vengeurs de la Divinité, comme si leur protection lui étoit nécessaire. Les Magistrats,
les Rois nʼont aucune autorité sur les ames; & pourvu quʼon soit fidele aux Loix de la société
dans ce monde, ce nʼest point à eux de se mêler de ce quʼon deviendra dans lʼautre, où ils nʼont
aucune inspection. Si lʼon perdoit ce principe de vue, les Loix faites pour le bonheur du Genrehumain en seroient bientôt le tourment; &, sous leur inquisition terrible, les hommes, jugés par
leur foi plus que par leurs œuvres, seroient tous à la merci de quiconque voudroit les opprimer.
Si les Loix nʼont nulle autorité sur les sentimens des hommes en ce qui tient uniquement à
la Religion, elles nʼen ont point non plus en cette partie sur les Ecrits où lʼon manifeste ses
sentiments. Si les Auteurs de ces Ecrits sont punissables, ce nʼest jamais précisément pour avoir
enseigné lʼerreur, puisque la Loi ni ses Ministres ne jugent pas de ce qui nʼest précisément
quʼune erreur. lʼAuteur des Lettres écrites de la [157] Campagne paroît convenir de ce principe.*
[*A cet égard, dit-il, pag. 22. je retrouve assez mes maximes dans celles des représentations; & p. 29. il regarde comme incontestable que
personne ne peut être poursuivi pour ses idées sur la Religion.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Peut-être même en accordant que la Politique & la Philosophie pourront soutenir la liberté de tout écrire,
le pousseroit-il trop loin.* [*Page 30] Ce nʼest pas ce que je veux examiner ici.
Mais voici comment vos Messieurs & lui tournent la chose pour autoriser le jugement
rendu contre mes Livres & contre moi. Ils me jugent moins comme Chrétien que comme
Citoyen; ils me regardent moins comme impie envers Dieu, que comme rebelle aux Loix; ils
voient moins en moi le péché que le crime, & lʼhérésie que la désobéissance. Jʼai, selon eux,
attaqué la Religion de lʼEtat; jʼai donc encouru la peine portée par la Loi contre ceux qui
lʼattaquent. Voilà, je crois, le sens de ce quʼils ont dit dʼintelligible pour justifier leur procédé.
Je ne vois à cela que trois petites difficultés. La premiere, de savoir quelle est cette Religion
de lʼEtat; la seconde, de montrer comment je lʼai attaquée; la troisième, de trouver cette Loi
selon laquelle jʼai été jugé.
Quʼest-ce que la Religion de lʼEtat? Cʼest la sainte Réformation évangélique. Voilà, sans
contredit, des mots bien sonnans. Mais quʼest-ce, à Geneve aujourdʼhui, que la sainte
Réformation évangélique? Le sauriez-vous, Monsieur, par hasard? En ce cas je vous en félicite.
Quant à moi, je lʼignore. jʼavois cru le savoir ci-devant; mais je me trompois ainsi que [158] bien
dʼautres, plus savans que moi sur tout autre point, & non moins ignorans sur celui-là.
Quand les Réformateurs se détachèrent de lʼEglise Romaine, ils lʼaccuserent dʼerreur; &,
pour corriger cette erreur dans sa source, ils donnèrent à lʼEcriture un autre sens que celui que
lʼEglise lui donnoit. On leur demanda de quelle autorité ils sʼécartoient ainsi de la Doctrine
reçue; ils dirent que sʼétoit de leur autorité propre, de celle de leur raison. Ils dirent que le sens
de la Bible étant intelligible & clair à tous les hommes en ce qui étoit du salut, chacun étoit juge
compétent de la Doctrine, & pouvoit interpréter la Bible, qui en est la règle, selon son esprit
particulier; que tous sʼaccorderoient ainsi sur les choses essentielles; & que celles sur lesquelles
ils ne pourroient sʼaccorder, ne jʼétoient point.
Voilà donc lʼesprit particulier établi pour unique interprète de lʼEcriture; Voilà lʼautorité
de lʼEglise rejettée; Voilà chacun mis pour la Doctrine sous sa propre juridiction. Tels sont les
deux points fondamentaux de la Réforme: reconnoître la Bible pour regle de sa croyance, &
nʼadmettre dʼautre interprete du sens de la Bible que soi. Ces deux points combinés forment le
principe sur lequel les Chrétiens Réformés se sont séparés de lʼEglise Romaine, & ils ne
pouvoient moins faire sans tomber en contradiction; car quelle autorité interprétative auroientils pu se réserver, après avoir rejeté celle du corps de lʼEglise?
Mais, dira-t-on, comment, sur un tel principe, les Réformés ont-ils pu se réunir?
Comment, voulant avoir chacun leur façon de penser, ont-ils fait corps contre lʼEglise
Catholique? [159] Ils le devoient faire: ils se réunissoient en ceci, que tous reconnoissoient
chacun dʼeux comme juge compétent pour lui-même. Ils toléroient, & ils devoient tolérer
toutes les interprétations, hors une, savoir celle qui ôte la liberté des interprétations. Or cette
unique interprétation quʼils rejetoient, étoit celle des Catholiques. Ils devoient donc proscrire
de concert Rome seule, qui les proscrivoit également tous. La diversité même de leur façon de
penser sur tout le reste, étoit le lien commun qui les unissoit. Cʼétoient autant de petits Etats
ligués contre une grande Puissance, & dont la confédération générale nʼôtoit rien à
lʼindépendance de chacun.
Voilà, comment la Réformation évangélique sʼest établie, & Voilà comment elle doit se
conserver. Il est bien vrai que la Doctrine du plus grand nombre peut être proposée à tous,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme la plus probable ou la plus autorisée. Le Souverain peut même la rédiger en formule, &
la prescrire à ceux quʼil charge dʼenseigner, parce quʼil faut quelque ordre, quelque regle dans
les instructions publiques; & quʼau fond lʼon ne gêne en ceci la liberté de personne, puisque nul
nʼest forcé dʼenseigner malgré lui: mais il ne sʼensuit pas de-là que les Particuliers soient
obligés dʼadmettre précisément ces interprétations quʼon leur donne & cette Doctrine quʼon
leur enseigne. Chacun en demeure seul juge pour lui-même, & ne reconnoît en cela dʼautre
autorité que la sienne propre. Les bonnes instructions doivent moins fixer le choix que nous
devons faire, que nous mettre en état de bien choisir. Tel est le véritable esprit de la
Réformation; tel en est le vrai fondement. La raison particuliere y prononce, en tirant la [160] foi
de la regle commune quʼelle établit, savoir, lʼEvangile, & il est tellement de lʼessence de la
raison dʼêtre libre, que, quand elle voudroit sʼasservir à lʼautorité, cela ne dépendroit pas dʼelle.
Portez la moindre atteinte à ce principe, & tout lʼévangélisme croule à lʼinstant. Quʼon me
prouve aujourdʼhui quʼen matiere de foi je suis obligé de me soumettre aux décisions de
quelquʼun, des demain je me fois Catholique, & tout homme conséquent & vrai fera comme moi.
Or la libre interprétation de lʼEcriture emporte non-seulement le droit dʼen expliquer les
passages, chacun selon son sens particulier, mais celui de rester dans le doute sur ceux quʼon
trouve douteux, & celui de ne pas comprendre ceux quʼon trouve incompréhensibles. Voilà le
droit de chaque fidele, droit sur lequel ni les Pasteurs ni les Magistrats nʼont rien à voir. Pourvu
quʼon respecte toute la Bible & quʼon sʼaccorde sur les points capitaux, on vit selon la
Réformation évangélique. Le serment des Bourgeois de Geneve nʼemporte rien de plus que cela.
Or je vois déjà vos Docteurs triompher sur ces points capitaux, & prétendre que je mʼen
écarte. Doucement, Messieurs, de grace; ce nʼest pas encore de moi quʼil sʼagit, cʼest de vous.
Sachons dʼabord quels sont, selon vous, ces points capitaux; sachons quel droit vous avez de me
contraindre à les voir où je ne les vois pas, & où peut-être vous ne les voyez pas vous-mêmes.
Nʼoubliez point, sʼil vous plaît, que me donner vos décisions pour Loix, cʼest vous écarter de la
sainte réformation évangélique, cʼest en ébranler les vrais fondemens; cʼest vous qui par la Loi,
méritez punition.
[161] Soit que lʼon considere lʼétat politique de votre République lorsque la Réformation fut
instituée, soit que lʼon pese les termes de vos anciens Edits par rapport à la Religion quʼils
prescrivent, on voit que la Réformation est par-tout mise en opposition avec lʼEglise Romaine,
& que les Loix nʼont pour objet que dʼabjurer les principes & le culte de celle-ci, destructifs de la
liberté dans tous les sens.
Dans cette position particuliere lʼEtat nʼexistoit, pour ainsi dire, que par la séparation des
deux Eglises, & la République étoit anéantie si le Papisme reprenoit le dessus. Ainsi la Loi qui
fixoit le culte évangélique, nʼy considéroit que lʼabolition du culte Romain. Cʼest ce quʼattestent
les invectives, même indécenes, quʼon voit contre celui-ci dans vos premieres Ordonnances, &
quʼon a sagement retranchées dans la suite, quand le même danger nʼexistoit plus: cʼest ce
quʼatteste aussi le serment du Consistoire, lequel consiste uniquement à empêcher
toutes idolâtries, blasphêmes, dissolutions, & autres choses contrevenantes à lʼhonneur de Dieu & à la
Réformation de lʼEvangile. Tels sont les termes de lʼOrdonnance passée en 1562. Dans la revue de la
même Ordonnance en 1576, on mit à la tête du serment de veiller sur tous scandales:* [*Ordon. Ecclés.
Tit. III. Art LXXV.] ce qui montre que dans la premiere formule du serment, on mʼavoit pour objet
que la séparation de lʼEglise Romaine. Dans la suite on pourvut encore à la police: cela est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naturel quand un établissement commence à prendre de la consistance; mais enfin, dans lʼune
& dans [162] lʼautre leçon, ni dans aucun serment de Magistrats, de Bourgeois, de Ministres, il
nʼest question ni dʼerreur ni dʼhérésie. Loin que ce fut là lʼobjet de la Réformation ni des Loix,
cʼeût été se mettre en contradiction avec soi-même. Ainsi vos Edits nʼont fixé, sous ce mot de
Réformation que les points controversés avec lʼEglise Romaine.
Je sais que votre Histoire, & celle cri général de la Réforme, est pleine de faits qui montrent
une inquisition très sévere, & que, de persécutés, les Réformateurs devinrent bientôt
persécuteurs: mais ce contraste, si choquant dans toute lʼhistoire dit Christianisme, ne prouve
autre chose dans la vôtre que lʼinconséquence des hommes & lʼempire des passions sur la
raison. A force de disputer contre le Clergé Catholique, le Clergé Protestant prit lʼesprit
disputer & pointilleux. Il vouloit tout décider, tout régler, prononcer sur tout; chacun proposoit
modestement son sentiment pour Loi suprême à tous les autres: ce nʼétoit pas le moyen de
vivre en paix. Calvin, sans doute, étoit un grand homme; mais enfin cʼétoit un homme, &, qui
pis est, un Théologien: il avoit dʼailleurs tout lʼorgueil du génie qui sent sa supériorité, & qui
sʼindigne quʼon la lui dispute: la plupart de ses Collegues étoient dans le même cas; tous en cela
dʼautant plus coupables quʼils étoient plus inconséquens.
Aussi, quelle prise nʼont-ils pas donnée en ce point aux Catholiques, & quelle pitié nʼest-ce
pas de voir dans leurs défenses ces savans hommes, ces esprits éclairés qui raisonnoient si bien
sur tout autre article, déraisonner si sottement sur celui-là. Ces contradictions ne prouvoient
cependant [163] autre chose, sinon quʼils suivoient bien plus leurs passions que leurs principes.
Leur dure orthodoxie étoit elle-même une hérésie. cʼétoit bien là lʼesprit des Réformateurs,
mais ce nʼétoit pas celui de la Réformation.
La Religion Protestante est tolérante par principe, elle est tolérante essentiellement; elle
lʼest autant quʼil est possible de lʼêtre, puisque le seul dogme quʼelle ne tolere pas, est celui de
lʼintolérance. Voilà lʼinsurmontable barriere qui nous sépare Catholiques, & qui réunit les
autres Communions entre elles: chacune regarde bien les autres comme étant dans lʼerreur;
mais nulle ne regarde ou ne doit regarder cette erreur comme un obstacle au salut.*
[*De toutes les sectes du Christianisme la Luthérienne me paroît la plus inconséquente. Elle a réuni comme à plaisir contre
elle seule toutes les objections quʼelles se font lʼune à lʼautre. Elle est en particulier intolérante comme lʼEglise Romaine; mais le
grand argument de celle-ci lui manque: elle est intolérante sans savoir pourquoi.]

Les Réformés de nos jours, du moins les Ministres, ne connoissent ou nʼaiment plus leur
Religion. Sʼils lʼavoient connue & aimée, à la publication de mon Livre, ils auroient poussé de
concert un cri de joie, ils se seroient tous unis avec moi, qui nʼattaquois que leurs adversaires;
mais ils aiment mieux abandonner leur propre cause que de soutenir la mienne: avec leur ton
risiblement arrogant, avec leur rage de chicane & dʼintolérance, ils ne savent plus ce quʼils
croient, ni ce quʼils veulent, ni ce quʼils disent. Je ne les vois plus que comme de mauvais valets
des Prêtres, qui les servent moins par amour pour eux que par haine contre moi.* [*Il est assez
superflu, je crois, dʼavertir que jʼexcepte ici mon Pasteur, & ceux qui, sur ce point, pensent comme lui.
Jʼai appris depuis cette note à nʼexcepter personne; mais je la laisse, selon ma promesse, pour lʼinstruction de tout
honnête homme qui peut être tenté de louer des gens dʼEglise.] [164] Quand ils auront bien disputé, bien

chamaillé, bien ergoté, bien prononcé, tout au fort de leur petit triomphe, le Clergé Romain, qui
maintenant rit & les laisse faire, viendra les chasser, armé dʼargumens ad hominem sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réplique; & les battant de leurs propres armes, il leur dira: cela va bien; mais à présent ôtez-vous delà, méchans intrus que vous êtes; vous nʼavez travaillé que pour nous. Je reviens à mon sujet.
LʼEglise de Geneve nʼa donc & ne doit avoir, comme Réformée, aucune profession de foi
précise, articulée, & commune à tous ses membres. Si lʼon vouloit en avoir une, en cela même
on blesseroit la liberté évangélique, on renonceroit au principe de la Réformation, on violeroit
la Loi de lʼEtat. Toutes les Eglises Protestantes qui ont dressé des formules de profession de foi,
tous les Synodes qui ont déterminé des points de doctrine, nʼont voulu que prescrire aux
Pasteurs celle quʼils devoient enseigner, & étoit bon & convenable. Mais si ces Eglises & ces
Synodes ont prétendu faire plus par ces formules, & prescrire aux fideles ce quʼils devoient
croire; alors, par de telles décisions, ces assemblées nʼont prouvé autre chose, sinon quʼelles
ignoroient leur propre Religion.
LʼEglise de Geneve paroissoit depuis long-tems sʼécarter moins que les autres du véritable
esprit du Christianisme, & [165] cʼest sur cette trompeuse apparence que jʼhonorai ses Pasteurs
dʼéloges dont je les croyois dignes; car mon intention nʼétoit assurément pas as dʼabuser le
Public. Mais qui peut voir aujourdʼhui ces mêmes Ministres, jadis si coulans & devenus tout-àcoup si rigides, chicaner sur lʼorthodoxie dʼun Laïque, & laisser la leur dans une si scandaleuse
incertitude? On leur demande si Jésus-Christ est Dieu, ils nʼosent répondre: on leur demande
quels mysteres ils admettent, ils nʼosent répondre. Sur quoi donc répondront-ils, & quels
seront les articles fondamentaux, différens des miens, sur lesquels ils veulent quʼon se décide,
si ceux-là nʼy sont pas compris?
Un Philosophe jette sur eux un coup-dʼoeil rapide; il les pénetre, il les voit Ariens,
Sociniens: il le dit, & pense leur faire honneur; mais il ne voit pas quʼil expose leur intérêt
temporel, la seule chose qui généralement décide ici-bas de la foi des hommes.
Aussi-tôt, alarmes, effrayés, ils sʼassemblent, ils discutent, ils sʼagitent, ils ne savent à quel
Saint se vouer; & après force consultations,* [*Quand on est bien décidé sur, ce quʼon croit, disoit à ce sujet un
journaliste, une profession de foi doit être bientôt faite.] délibérations, conférences, le tout aboutit à un amphigouri
où lʼon ne dit ni oui ni non, & auquel il est aussi peu possible de rien comprendre quʼaux deux
Plaidoyers de Rabelais.* [*Il y auroit peut-être eu quelque embarras à sʼexpliquer plus clairement sans être obligé de
se rétracter sur certaines choses.] La doctrine orthodoxe nʼest-elle pas bien claire, & ne la voilà-t-il pas
en de sûres moins?
[166] Cependant, parce quʼun dʼentre eux, compilant force plaisanteries scolastiques, aussi
bénignes quʼélégantes, pour juger mon Christianisme, ne craint pas dʼabjurer le sien; tout
charmés du savoir de leur Confrere, & sur-tout de sa logique, ils avouent son docte ouvrage &
lʼen remercient par une députation. Ce sont en vérité de singulieres gens que Messieurs vos
Ministres; on ne soit ni ce quʼils croient ni ce quʼils ne croient pas; on ne soit pas même ce quʼils
font semblant de croire: leur seule maniere dʼétablir leur foi est dʼattaquer celle des autres: ils
font comme les Jésuites, qui, dit-on, forçoient tout le monde à signer la Constitution, sans
vouloir la signer eux-mêmes. Au lieu de sʼexpliquer sur la doctrine quʼon leur impute, ils
pensent donner le change aux autres Eglises, en cherchant querelle à leur propre défenseur; ils
veulent prouver par leur ingratitude quʼils nʼavoient pas besoin de mes soins, & croient se
montrer assez orthodoxes en se montrant persécuteurs.
De tout ceci je conclus quʼil nʼest pas aisé de dire en quoi consiste à Geneve aujourdʼhui la
sainte Réformation. Tout ce quʼon petit avancer de certain sur cet article, est quʼelle doit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consister principalement à rejetter les points contestés à lʼEglise Romaine par les premiers
Réformateurs, & sur-tout par Calvin. Cʼest-là lʼesprit de votre institution; cʼest par-là que vous
êtes un Peuple libre, & cʼest par ce côté seul que la Religion fait chez vous partie de la Loi de
lʼEtat.
De cette premiere question je passe à la seconde, & je [167] dis; dans un Livre où la vérité,
lʼutilité, la nécessité de, la Religion en général est établie avec la plus grande force, où, sans
donner aucune exclusion,* [*Jʼexhorte tout lecteur équitable à relire & peser dans lʼémile ce qui suit immédiatement
la profession de foi du Vicaire, & où je reprends la parole.] lʼAuteur préfere la Religion Chrétienne à tout autre
culte, & la Réformation évangélique à toute autre Secte, comment se peut-il que cette même
Réformation soit attaquée? Cela paroît difficile à concevoir. Voyons cependant.
Jʼai prouvé ci-devant en général, & je prouverai plus en détail ci-après, quʼil nʼest pas vrai
que le Christianisme soit attaqué dans mon Livre. Or, lorsque les principes communs ne sont
pas attaqués, on ne petit attaquer en particulier aucune Secte que de deux manieres; savoir,
indirectement, en soutenant les dogmes distinctifs de ses adversaires; ou directement, en
attaquant les siens.
Mais comment aurois-je soutenu les dogmes distinctifs des Catholiques, puisquʼau
contraire ce sont les seuls que jʼaie attaqués, & puisque cʼest cette attaque même qui a soulevé
contre moi le parti Catholique, sans lequel il est sûr que les Protestans mʼauroient rien dit?
Voilà, je lʼavoue, une des choses les plus étranges dont on ait jamais oui parler; mais elle nʼen
est pas moins vraie. Je suis Confesseur de la Foi Protestante à Paris, & cʼest pour cela que je le
suis encore à Geneve.
Et comment aurois-je attaqué les dogmes distinctifs des Protestans, puisque au contraire
ce sont ceux que jʼai soutenus [168] avec le plus de force, puisque je nʼai cessé dʼinsister sur
lʼautorité de la raison en matiere de foi, sur la libre interprétation des Ecritures, sur la tolérance
évangélique, & sur lʼobéissance aux Loix, même en matiere de culte; tous dogmes distinctifs &
radicaux de lʼEglise Réformée, & sans lesquels, loin dʼêtre solidement établie, elle ne pourroit
pas même exister?
Il y a plus: voyez quelle force la forme même de lʼOuvrage ajoute aux argumens en faveur
des Réformés. Cʼest un Prêtre Catholique qui parle, & ce Prêtre nʼest ni un impie ni un libertin:
cʼest un homme croyant & pieux, plein de candeur, de droiture; &, malgré ses difficultés, ses
objections, ses doutes, nourrissant au fond de son cœur le plus vrai respect pour le culte quʼil
professe: un homme qui, dans les épanchemens les plus intimes, déclare quʼappellé dans ce
culte au service de lʼEglise, il y remplit avec toute lʼexactitude possible les soins qui lui sont
prescrits; que sa conscience lui reprocheroit dʼy manquer volontairement dans la moindre
chose; que dans le mystere qui choque le plus sa raison, il se recueille au moment de la
consécration, pour la faire avec toutes les dispositions quʼexigent lʼEglise & la grandeur du
Sacrement; quʼil prononce avec respect les mots sacramentaux, quʼil donne à leur effet toute la
foi qui dépend de lui; & que, quoi quʼil en soit de ce Mystere inconcevable, il ne craint pas quʼau
jour du jugement il soit puni pour lʼavoir jamais profané dans son cœur.* [*Emile, Tome III. pag. 185
& 186.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[169] Voilà comment parle & pense cet homme vénérable, vraiment bon, sage, vraiment

Chrétien, & le Catholique le plus sincere qui peut-être ait jamais existé.
Ecoutez toutefois ce que dit ce vertueux Prêtre à un jeune homme Protestant qui sʼétoit fait
Catholique, & auquel il donne des conseils. «Retournez dans votre Patrie, reprenez la Religion
de vos Peres, suivez-la dans la sincérité de votre cœur, & ne la quittez plus; elle est très-simple
& très-sainte; je la crois, de toutes les Religions qui sont sur la terre, celle dont la morale est la
plus pure & dont la raison se contente le mieux.»* [*Ibid. pag. 195.]
Il ajoute un moment après: «Quand vous voudrez écouter votre conscience, mille obstacles
vains disparoîtront à sa voix. Vous sentirez que, dans lʼincertitude où nous sommes, cʼest une
inexcusable présomption de professer une autre Religion que celle où lʼon est né, & une
fausseté de ne pas pratiquer sincérement celle quʼon professe. Si lʼon sʼégare, on sʼôte une
grande excuse au Tribunal du Souverain Juge. Ne pardonnera-t-il pas plutôt lʼerreur où lʼon fut
nourri que celle quʼon osa choisir soi-même?»* [*Ibid. pag. 196]
Quelques pages auparavant, il avoit dit: «si jʼavois des Protestans à mon voisinage ou dans
ma Paroisse, je ne les distinguerois pas de mes Paroissiens en ce qui tient à la charité
Chrétienne; je les porterois tous également à sʼentre-aimer, à se regarder comme freres, à
respecter [170] toutes les Religions, & à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que
solliciter quelquʼun de quitter celle où il est né, cʼest le solliciter de mal faire, & par conséquent
faire mal soi-même. En attendant de plus grandes lumieres, gardons lʼordre public, dans tout
Pays respectons les Loix, ne troublons point le culte quʼelles prescrivent, ne portons point les
Citoyens à la désobéissance: car nous ne savons point certainement si cʼest un bien pour eux de
quitter leurs opinions pour dʼautres, & nous savons très-certainement que cʼest un mal de
désobéir aux Loix.»
Voilà, Monsieur, comment parle un Prêtre Catholique dans un Ecrit où lʼon mʼaccuse
dʼavoir attaqué le culte des Réformes, & où il nʼen est pas dit autre chose. Ce quʼon auroit pu me
reprocher peut-être étoit une partialité outrée en leur faveur, & un défaut de convenance en
faisant parler un Prêtre Catholique comme jamais Prêtre Catholique nʼa parlé. Ainsi jʼai fait en
toute chose précisément le contraire de ce quʼon mʼaccuse dʼavoir fait. On diroit que vos
Magistrats se sont conduits par gageure: quand ils auroient parié de juger contre lʼévidence, ils
nʼauroient pu mieux réussir.
Mais ce Livre contient des objections, de difficultés, des doutes! Eh! pourquoi non, je vous
prie? Où est le crime à un Protestant de proposer ses doutes sur ce quʼil trouve douteux, & ses
objections sur ce quʼil en trouve susceptible? Si ce qui vous paroît clair me paroît obscur, si ce
que vous jugez démontré ne me semble pas lʼêtre, de quel droit prétendez-vous [171] soumettre
ma raison à la vôtre, & me donner votre autorité pour Loi, comme si vous prétendiez à
lʼinfaillibilité du Pape? Nʼest-il pas plaisant quʼil faille raisonner en Catholique, pour mʼaccuser
dʼattaquer les Protestans?
Mais ces objections & ces doutes tombent sur tes points fondamentaux de la foi; Sous
lʼapparence de ces doutes on a rassemblé tout ce qui petit tendre à saper, ébranler & détruire les
principaux fondemens de la Religion Chrétienne? Voilà qui change la these: & si cela est vrai, je
puis être coupable; mais aussi cʼest un mensonge, & un mensonge bien impudent de la part de
gens qui ne savent pas eux-mêmes en quoi consistent les principes fondamentaux de leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Christianisme. Pour moi, je sais très-bien en quoi consistent les principes fondamentaux du
mien, & je lʼai dit. Presque toute la profession de foi de la Julie est affirmative; toute la premiere
partie de celle du Vicaire est affirmative, la moitié de la seconde partie est encore affirmative;
une partie du chapitre de la Religion civile est affirmative; la Lettre à M. lʼArchevêque de Paris
est affirmative. Voilà, Messieurs, mes articles fondamentaux: voyons les vôtres.
Ils sont adroits, ces Messieurs; ils établissent la méthode de discussion la plus nouvelle &
la plus commode pour des persécuteurs. Ils laissent avec art tous les principes de la Doctrine
incertains & vagues. Mais un Auteur a-t-il le malheur de leur déplaire, ils vont furetant clans
ses Livres quelles peuvent être ses opinions. Quand ils croient les avoir bien constatées, ils
prennent les contraires de ces mêmes opinions, & en font autant dʼarticles de foi. Ensuite ils
crient à lʼimpie, au blasphême, [172] parce que lʼAuteur nʼa pas dʼavance admis dans ses Livres
les prétendus articles de foi quʼils ont bâtis après coup pour le tourmenter.
Comment les suivre dans ces multitudes de points sur les quels ils mʼont attaqué?
comment rassembler tous leurs libelles? comment les lire? qui peut aller trier tous ces
lambeaux, tout ces guenilles, chez les fripiers de Geneve ou dans le fumier du Mercure de
Neufchâtel? Je me perds, je mʼembourbe au milieu de tant de bêtises. Tirons de ce fatras un seul
article pour servir dʼexemple, leur article le plus triomphant, celui pour lequel leurs
Prédicants* [*Je nʼaurois point employé ce terme, que je trouvois déprisant, si lʼexempt du Conseil de Geneve, qui sʼen
servoit en écrivant au Cardinal de Fleury, nʼeût appris que mon scrupule étoit mal fonde.] se sont mis en campagne, &
dont ils ont fait le plus de bruit: les miracles.
Jʼentre dans un long examen. Pardonnez-mʼen lʼennui, je vous supplie. Je ne veux discuter
ce point si terrible que pour vous épargner ceux sur lesquels ils ont moins insiste.
Ils disent donc: «J. J. Rousseau nʼest pas Chrétien, quoiquʼil se donne pour tel; car nous, qui
certainement le sommes, ne pensons pas comme lui. J. J. ne croit point à la Révélation, quoiquʼil
dise y croire: en voici la preuve.»
«Dieu ne révele pas sa volonté immédiatement à tous les hommes. Il leur parle par ses
Envoyés; & ces Envoyés ont pour preuve de leur mission les miracles. Donc quiconque rejette
les miracles, rejette les Envoyés de Dieu; [173] & qui rejette les Envoyés de Dieu, rejette la
Révélation. Or Jean-Jacques Rousseau rejette les miracles.»
Accordons dʼabord & le principe & le fait comme sʼils étoient vrais: nous y reviendrons
dans la suite. Cela supposé, le raisonnement précédent nʼa quʼun défaut, cʼest quʼil fait
directement contre ceux qui sʼen servent. Il est très-bon pour les Catholiques, mais trèsmauvais pour les Protestans. Il faut prouver à mon tour.
Vous trouverez que je me répete souvent, mais quʼimporte? Lorsquʼune même proposition
mʼest nécessaire à des argumens tout différens, dois-je éviter de la reprendre? Cette affectation
seroit puérile. Ce nʼest pas de variété quʼil sʼagit, cʼest de vérité de raisonnemens justes &
concluants. Passez le reste & ne songez quʼà cela.
Quand les premiers Réformateurs commencerent à se faire entendre, lʼEglise universelle
étoit en paix; tous les sentimens étoient unanimes; il nʼy avoit pas un dogme essentiel débattu
parmi les Chrétiens.
Dans cet état tranquille, tout-à-coup deux ou trois hommes élevent leur voix, & crient
dans toute lʼEurope: Chrétiens, prenez garde à vous, on vous trompe, on vous égare, on vous
mene dans le chemin de lʼenfer: le Pape est lʼAntechrist, le suppôt de Satan, son Eglise est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécole du mensonge. Vous êtes perdus si vous ne nous écoutez.
A ces premieres clameurs, lʼEurope étonnée resta quelques momens en silence, attendant
ce quʼil en arriveroit. Enfin le Clergé, revenu de sa premiere surprise, & voyant que ces non
veaux venus se faisoient des Sectateurs, comme sʼen fait toujours [174] tout homme qui
dogmatise, comprit quʼil faloit sʼexpliquer avec eux. Il commença par leur demander à qui ils en
avoient avec tout ce vacarme? Ceux-ci répondent fiérement quʼils sont les Apôtres de la vérité,
appellés à réformer lʼEglise, & à ramener les fideles de la voie de perdition où les conduisoient
les Prêtres.
Mais, leur répliqua-t-on, qui vous a donné cette belle commission, de venir troubler la paix
de lʼEglise & la tranquillité publique? Notre conscience, dirent-ils, la raison, la lumiere
intérieure, la voix de Dieu, à laquelle nous ne pouvons résister sans crime: cʼest lui qui nous
appelle à ce saint ministere, & nous suivons notre vocation.
Vous êtes donc Envoyés de Dieu? reprirent les Catholiques. En ce cas, nous convenons que
vous devez prêcher, réformer, instruire, & quʼon doit vous écouter. Mais, pour obtenir ce droit,
commencez par nous montrer vos Lettres de créances. Prophétisez, guérissez, illuminez, faites
des miracles, déployez les preuves de votre mission.
La réplique des Réformateurs est belle, & vaut bien la peine dʼêtre transcrite.
«Oui, nous sommes les Envoyés de Dieu; mais notre mission nʼest point extraordinaire:
elle est dans lʼimpulsion dʼune conscience droite, dans les lumieres dʼun entendement sain.
Nous ne vous apportons point une Révélation nouvelle; nous nous bornons à celle qui vous a
été donnée, & que vous nʼentendez plus. Nous venons à vous, non pas avec des prodiges, qui
peu vent être trompeurs, & dont tant de fausses Doctrines se sont étayées, [175] mais avec les
signes de la vérité & de la raison, qui ne trompent point; avec ce Livre saint, que vous défigurez,
& que nous vous expliquons. Nos miracles sont des argumens invincibles, nos prophéties sont
des démonstrations: nous vous prédisons que si vous nʼécoutez la voix du Christ, qui vous parle
par nos bouches, vous serez punis comme des serviteurs infideles, à qui lʼon dit la volonté de
leur Maîtres, & qui ne veulent pas lʼaccomplir.»
Il nʼétoit pas naturel que les Catholiques convinssent de lʼévidence de cette nouvelle
doctrine, & cʼest aussi ce que la plupart dʼentre eux se garderent bien de faire. Or on voit que la
dispute étant réduite à ce point, ne pouvoit plus finir, & que chacun devoit se donner gain de
cause; les Protestans soutenant toujours que leurs interprétations & leurs preuves étoient si
claires quʼil faloit être de mauvaise foi pour sʼy refuser; & les Catholiques, de leur côté, trouvant
que les petits argumens de quelques Particuliers, qui même nʼétoient pas sans réplique, ne
devoient pas lʼemporter sur lʼautorité de toute lʼEglise, qui, de tout tems, avoit autrement
décidé quʼeux les points débattus.
Tel est lʼétat où la querelle est restée. On nʼa cessé de disputer sur la force des preuves;
dispute qui nʼaura jamais de fin, tant que les hommes nʼauront pas tous la même tête.
Mais ce nʼétoit pas de cela quʼil sʼagissoit pour les Catholiques. Ils prirent le change; & si,
sans sʼamuser à chicaner les preuves de leurs adversaires, ils sʼen fussent tenus à leur [176]
disputer le droit de prouver, ils les auroient embarrassés, ce me semble.
«Premierement, leur auroient-ils dit, votre maniere de raisonner nʼest quʼune pétition de
principe; car si la force de vos preuves est le signe de votre mission; il sʼensuit pour ceux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelles ne convainquent pas, que votre mission est fausse, & quʼainsi nous pouvons
légitimement tous tant que nous sommes, vous punir comme hérétiques comme faux Apôtres,
comme perturbateurs de lʼEglise & du Genre-humain.»
«Vous ne prêchez pas, dites-vous, des doctrines nouvelles: & que faites-vous donc en nous
prêchant vos nouvelles explications? Donner un nouveau sens aux paroles de lʼEcriture, nʼestce pas établir une nouvelle doctrine? Nʼest-ce pas faire parler Dieu tout autrement quʼil nʼa
fait? Ce ne sont pas les sons, mais les sens des mots, qui sont révélés: changer ces sens reconnus
& fixés par lʼEglise, cʼest changer la Révélation.»
«Voyez, de plus, combien vous êtes injustes! Vous convenez quʼil faut des miracles pour
autoriser une mission divine; & cependant vous, simples Particuliers, de votre propre aveu,
vous venez nous parier avec empire & comme les Envoyés de Dieu.* [*Farel déclara, en propres
termes, à Geneve, devant le Conseil Episcopal, quʼil étoit envoyé de Dieu; ce qui fit dire à lʼun des membres du Conseil ces
paroles de Caiphe: Il a blasphémé: quʼest-il besoin dʼautre témoignage? Il mérité la mort. Dans la doctrine des miracles, il en faloît un
pour répondre à cela. Cependant Jésus nʼen fit point en cette occasion, ni Farel non plus. Froment déclara de même an
Magistrat, qui lui défendoit de prêcher, quʼil valoit mieux obéir à Dieu quʼaux hommes, & continua de prêcher malgré la défense;
conduite qui certainement ne pouvoit sʼautoriser que par un ordre exprès de Dieu] Vous réclamez lʼautorité

dʼinterpréter [177] lʼEcriture à votre fantaisie, & vous prétendez nous ôter la même liberté. Vous
vous arrogez a vous seuls un droit que vous refusez & a chacun de nous, & à nous tous qui
composons lʼEglise. Quel titre avez vous donc pour soumettre ainsi nos jugemens communs à
votre esprit particulier? Quelle insupportable suffisance de prétendre avoir toujours raison, &
raison seuls contre tout le monde, sans vouloir laisser dans leurs sentiment ceux qui ne sont
pas du vôtre, & qui pensent avoir raison aussi!* [*Quel homme, par exemple, fut jamais plus tranchant, plus
impérieux, plus décisif, plus divinement infaillible à son gré, que Calvin, pour qui la moindre opposition, la moindre objection
quʼon osoit lui faire, étoit toujours une œuvre de satan, un crime digne du feu? Ce nʼest pas au seul Servet quʼil en a coûté la vie
pour avoir osé pense autrement que lui.] Les distinctions dont vous nous payez seroient tout au plus

tolérables si vous disiez simplement votre avis, & que vous en restassiez-là; mais point. Vous
nous faites une guerre ouverte; vous soufflez le feu de toutes parts. Résister à vos leçons, cʼest
être rebelle, idolâtre, digne de lʼenfer. Vous voulez absolument convertir, convaincre,
contraindre même. Vous dogmatisez, vous prêchez, vous censurez, vous anathématisez, vous
excommuniez, vous punissez, vous mettez à mort: vous exercez lʼautorité des Prophetes, &
vous ne vous donnez que pour des Particuliers. [178] Quoi! vous Novateurs, sur votre seule
opinion, soutenus de quelques centaines dʼhommes, vous brûlez vos adversaires; & nous, avec
quinze siecles dʼantiquité, & la voix de cent millions dʼhommes, nous aurons tort de vous
brûler? Non, cessez de parler, dʼagir en Apôtres, ou montrez vos titres; ou, quand nous serons
les plus forts, vous serez très-justement traités en imposteurs.»
A ce discours, voyez-vous, Monsieur, ce que nos Réformateurs auroient eu de solide à
répondre? Pour moi je ne le vois pas. Je pense quʼils auroient été réduits à se taire ou à faire des
miracles. Triste ressource pour des amis de la vérité!
Je conclus de-là quʼétablir la nécessité des miracles en preuve de la mission des Envoyés de
Dieu qui prêchent une doctrine nouvelle, cʼest renverser la Réformation de fond-en-comble;
cʼest faire, pour me combattre, ce quʼon mʼaccuse faussement dʼavoir fait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pas tout dit, Monsieur, sur ce Chapitre; mais ce qui me reste à dire ne peut se couper,
& ne fera quʼune trop longue Lettre: il est tems dʼachever celle-ci
[179]

TROISIEME LETTRE

Je reprends, Monsieur, cette question de miracles que jʼai entrepris de discuter avec vous;
& après avoir prouvé quʼétablir leur nécessité cʼétoit détruire le Protestantisme, je vais
chercher à présent quel est leur usage pour prouver la Révélation.
Les hommes ayant des têtes si diversement organisée, ne sauroient être affectés tous
également des mêmes argumens, sur-tout en matieres de foi. Ce qui paroît évident à lʼun, ne
paroît pas même probable à lʼautre: lʼun, par son tour dʼesprit, nʼest frappé que dʼun genre de
preuves; lʼautre ne lʼest que dʼun genre tout différent. Tous peuvent bien quelquefois convenir
des mêmes choses, mais il est très-rare quʼils en conviennent par les mêmes raisons: ce qui,
pour le dire en passant, montre combien la dispute en elle-même est peu sensée: autant
vaudroit vouloir forcer autrui de voir par nos yeux.
Lors donc que Dieu donne aux hommes une Révélation que tous sont obligés de croire, il
faut quʼil lʼétablisse sur des preuves bonnes pour tous, & qui par conséquent soient aussi
diverses que les manieres de voir de ceux qui doivent les adopter.
Sur ce raisonnement, qui me paroît juste & simple, on a trouvé que Dieu avoit donné à la
mission de ses Envoyés divers caracteres qui rendoient cette mission reconnoissable [180] à
tous les hommes, petits & grands, sages & sots, savans & ignorans. Celui dʼentre eux qui a le
cerveau assez flexible pour sʼaffecter à la fois de tous ces caracteres, est heureux sans doute:
mais celui qui nʼest frappé que de quelques-uns nʼest pas à plaindre, pourvu quʼil en soit frappé
suffisamment pour être persuadé.
Le premier, le plus important, le plus certain de ces caracteres, se tire de la nature de cette
doctrine; cʼest-à-dire, de son utilité, de sa beauté,* [*Je ne sais pourquoi lʼon vent attribuer au progrès de la
Philosophie la belle morale de nos Livres. Cette morale, tirée de lʼEvangile, étoit chrétienne avant dʼêtre philosophique. Les
Chrétiens lʼenseignent sans la pratiquer, je lʼavoue; mais que font de plus les Philosophes, si ce nʼest de se donner à eux-mêmes
beaucoup de louanges, qui, nʼétant répétées par personne autre, ne prouvent pas grandʼchose à mon avis?
Les préceptes de Platon sont souvent très-sublimes; mais combien nʼerre-t-il pas quelquefois, & jusquʼoù ne vont pas
ses erreurs? Quant à Cicéron, peut-on croire que sans Platon ce Rhéteur eût trouvé ses offices? LʼEvangile seul est, quant à la
morale, toujours sûr, toujours vrai, toujours unique, & toujours semblable à lui-même.] de sa sainteté, de sa vérité, de

sa profondeur, & de toutes les autres qualités qui peuvent annoncer aux hommes les
instructions de la suprême Sagesse, & les préceptes de la suprême Bonté. Ce caractere est,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme jʼai dit, le plus sûr, le plus infaillible; il porte en lui-même une preuve qui dispense de
toute autre: mais il est le moins facile à constater; il exige, pour être senti, de lʼétude, de la
réflexion, des connoissances, des discussions qui ne conviennent quʼaux hommes sages qui
sont instruits & qui savent raisonner.
Le second caractere est dans celui des hommes choisis [181] de Dieu pour annoncer sa
parole; leur sainteté, leur véracité, leur justice, leurs mœurs pures & sans tache, leurs vertus
inaccessibles aux passions humaines, sont, avec les qualités de lʼentendement, la raison,
lʼesprit, le savoir, la prudence, autant dʼindices respectables, dont la réunion, quand rien ne sʼy
dément, forme une preuve complete en leur faveur, & dit quʼils sont plus que des hommes. Ceci
est le signe qui frappe par préférence les gens bons & droits, qui voient la vérité par-tout où ils
voient la justice, & nʼentendent la voix de Dieu que dans la bouche de la vertu. Ce caractere a sa
certitude encore, mais il nʼest pas impossible quʼil trompe; & ce nʼest pas un prodige quʼun
imposteur abuse les gens de bien, ni quʼun homme de bien sʼabuse lui-même, entraîné par
lʼardeur dʼun saint zele quʼil prendra pour de lʼinspiration.
Le troisieme caractere des Envoyés de Dieu, est une émanation de la Puissance divine, qui
peut interrompre & changer le cours de la nature à la volonté de ceux qui reçoivent cette
émanation. Ce caractere est sans contredit le plus brillant des trois, le plus frappant, le plus
prompt à sauter aux yeux; celui qui, se marquant par un effet subit & sensible, semble exiger le
moins dʼexamen & de discussion: par-là ce caractere est aussi celui qui saisit spécialement le
Peuple, incapable de raisonnemens suivis, dʼobservations lentes & sûres, & en toute chose
esclave de ses sens: mais cʼest ce qui rend ce même caractere équivoque, comme il sera prouvé
ci-après; & en effet, pourvu quʼil frappe ceux auxquels il est destiné, quʼimporte quʼil soit
apparent ou réel? Cʼest [182] une distinction quʼils sont hors dʼétat de faire: ce qui montre quʼil
nʼy a de signe vraiment certain que celui qui se tire de la doctrine, & quʼil nʼy a par conséquent
que les bons raisonneurs qui puissent avoir une foi solide & sûre; mais la bonté divine se prête
aux foiblesses du vulgaire, & veut bien lui donner des preuves qui fassent pour lui.
Je mʼarrête ici sans rechercher si ce dénombrement peut aller plus loin: cʼest une
discussion inutile à la nôtre; car il est clair que quand tous ces signes se trouvent réunis, cʼen est
assez pour persuader tous les hommes, les sages, les bons & le Peuple; tous, excepté les foux,
incapables de raison, & les méchans qui ne veulent être convaincus de rien.
Ces caracteres sont des preuves de lʼautorité de ceux en qui ils résident; ce sont les raisons
sur lesquelles on est obligé de les croire. Quand tout cela est fait, la vérité de leur mission est
établie; ils peuvent alors agir avec droit & puissance en qualité dʼEnvoyés de Dieu. Les preuves
sont les moyens, la foi due à la doctrine est la fin. Pourvu quʼon admette la doctrine, cʼest la
chose la plus vaine de disputer sur le nombre & le choix des preuves; & si une seule me
persuade, vouloir mʼen faire adopter dʼautres est un soin perdu. Il seroit du moins bien ridicule
de soutenir quʼun homme ne croit pas ce quʼil dit croire, parce quʼil ne le croit pas précisément
par les mêmes raisons que nous disons avoir de le croire aussi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà, ce me semble, des principes clairs & incontestables: venons à lʼapplication. Je me
déclare Chrétien; mes persécuteurs disent que je ne le suis pas. Ils prouvent que je ne [183] suis
pas Chrétien, parce que je rejette la Révélation; & ils prouvent que je rejette la Révélation, parce
que je ne crois pas aux miracles.
Mais pour que cette conséquence fut juste, il faudroit de deux choses lʼune: ou que les
miracles fussent lʼunique preuve de la Révélation, ou que je rejetasse également les autres
preuves qui lʼattestent. Or il nʼest pas vrai que les miracles soient lʼunique preuve de la
Révélation, & il nʼest pas vrai que je rejette les autres preuves; puisquʼau contraire on les trouve
établies dans lʼOuvrage même où lʼon mʼaccuse de détruire la Révélation.* [*Il importe de
remarquer que le Vicaire pouvoit trouver beaucoup dʼobjections comme Catholique, qui sont nulles pour un Protestant. Ainsi le
scepticisme dans lequel il reste ne prouve en aucune façon le mien, surtout après la déclaration très-expresse que jʼai faite à la
fin de ce même Ecrit. On voit clairement dans mes principes que plusieurs des objections quʼil contient portent à faux.]

Voilà précisément à quoi nous en sommes. Ces Messieurs, déterminés à me faire, malgré
moi, rejetter la Révélation, comptent pour rien que je lʼadmette sur les preuves qui me
convainquent, si je ne lʼadmets encore sur celles qui ne me convainquent pas; & parce que je ne
le puis, ils disent que je la rejette. Peut-on rien concevoir de plus injuste & de plus extravagant?
Et voyez de grâce si jʼen dis trop; lorsquʼils me font un crime de ne pas admettre une
preuve que non-seulement Jésus nʼa pas donnée, mais quʼil a refusée expressément.
Il ne sʼannonça pas dʼabord par des miracles, mais par la prédication. A douze ans il
disputoit déjà dans le Temple [184] avec les Docteurs, tantôt les interrogeant, & tantôt les
surprenant par la sagesse de ses réponses. Ce fut-là le commencement de ses fonctions, comme
il le déclara lui-même à sa mere & à Joseph* [*Luc. XI. 46, 47, 49.] Dans le Pays, avant quʼil fit aucun
miracle il se mit à aux Peuples le Royaume des Cieux;* [*Matth. IV. 17.] & il avoit déjà rassemblé
plusieurs Disciples sans sʼêtre autorisé près dʼeux dʼaucun signe, puisquʼil est dit que ce fut à
Cana quʼil fit le premier.* [*Jean. II. 11. Je ne puis penser que personne veuille mettre au nombre des signes publics de
sa mission la tentation du diable & le jeune de quarante jours.]

Quand il fit ensuite des miracles, cʼétoit le plus souvent dans des occasions particulieres,
dont le choix nʼannonçoit pas un témoignage public, & dont le but étoit si peu de manifester sa
puissance, quʼon ne lui en a jamais demandé pour cette fin quʼil ne les ait refusés. Voyez làdessus toute lʼhistoire de sa vie; écoutez sur-tout sa propre déclaration: elle est si décisive, que
vous nʼy trouverez rien à répliquer.
Sa carriere étoit déjà fort avancée, quand les Docteurs, le voyant faire tout de bon le
Prophete au milieu dʼeux, sʼaviserent de lui demander un signe. A cela quʼauroit du répondre
Jésus, selon vos Messieurs? «Vous demandez un signe, vous en avez cent. Croyez-vous que je
sois venu mʼannoncer à vous pour le Messie sans commencer par rendre témoignage de moi,
comme si jʼavois voulu vous forcer à me méconnoître & vous faire errer malgré vous? [185] Non,
Cana, le Centenier, le Lépreux, les Aveugles, les Paralytiques, la multiplication des pains, toute
la Galilée, toute la Judée, déposent pour moi. Voilà mes signes; pourquoi feignez-vous de ne les
pas voir?»
Au lieu de cette réponse, que Jésus ne fit point, voici, Monsieur, celle quʼil lit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Nation méchante & adultere demande un signe, & il ne lui en sera point donné. Ailleurs il ajoute: Il ne
lui sera point donné dʼautre signe que celui de Jonas le Prophete. Et leur tournant le dos, il sʼen alla.*
[*Marc. VIII. 12. Matth. XVI. 4. Pour abréger jʼai fondu ensemble ces deux passages, mais jʼai conserve la distinction
essentielle a la question.]

Voyez dʼabord comment, blâmant cette manie des signes miraculeux, il traite ceux qui les
demandent. Et cela ne lui arrive pas une fois seulement, mais plusieurs.* [*Conférez les passages
suivans. Matth. XII. 39. 41. Marc. VII. 12. Luc. XI. 29. Jean II. 18. 19. IV. 48. V. 34. 36. 39.] Dans le systême de vos
Messieurs, cette demande étoit très-légitime: pourquoi donc insulter ceux qui la faisoient?
Voyez ensuite à qui nous devons ajouter foi par préférence; dʼeux, qui soutiennent que
cʼest rejetter la Révélation Chrétienne, que de ne pas admettre les miracles de Jésus pour les
signes qui lʼétablissent; ou de Jésus lui-même, qui déclare quʼil nʼa point de signe à donner.
Ils demanderont ce que cʼest donc que le signe de Jonas le Prophete? Je leur répondrai que
cʼest sa prédication aux Ninivites, précisément le même signe quʼemployoit Jésus avec les Juifs,
comme il lʼexplique lui-même.* [*Matth. XII. 41. Luc. XI. 30. 32] On ne [186] petit donner au second
passage quʼun sens qui se rapporte au premier, autrement Jésus se seroit contredit. Or dans le
premier passage, où lʼon demande un miracle en signe, Jésus dit positivement quʼil nʼen sera
donné aucun. Donc le sens du second passage nʼindique aucun signe miraculeux.
Un troisieme passage, insisteront-ils, explique ce signe par la résurrection de Jésus.*
[*Matth. XII. 40.] Je le nie; il lʼexplique tout au plus par sa mort. Or la mort dʼun homme nʼest pas
un miracle; ce nʼen est pas même un quʼapres avoir resté trois jours dans la terre, un corps en
soit retiré. Dans ce passage, il nʼest pas dit un mot de la résurrection. Dʼailleurs, quel genre de
preuve seroit-ce de sʼautoriser durant sa vie sur un signe qui nʼaura lieu quʼaprès sa mort? Ce
seroit vouloir ne trouver que des incrédules; ce seroit cacher la chandelle sous le boisseau.
Comme cette conduite seroit injuste, cette interprétation seroit impie.
De plus, lʼargument invincible revient encore. Le sens du troisieme passage ne doit pas
attaquer le premier, & le premier affirme quʼil ne sera point donné de signe, point du tout,
aucun. Enfin, quoi quʼil en puisse être, il reste toujours prouvé, par le témoignage de Jésus
même, que, sʼil a fait des miracles durant sa vie, il nʼen a point fait en signe de sa mission.
Toutes les fois que les Juifs ont insisté sur ce genre de preuve, il les a toujours renvoyés
avec mépris, sans daigner jamais les satisfaire. Il nʼapprouvoit pas même quʼon prît en ce sens
ses œuvres de charité. Si vous ne voyez des prodiges [187] & des miracles, vous ne croyez point, disoit-il à
celui qui le prioit de guérir son fils.* [*Jean IV. 48.] Parle-t-on sur ce ton-là quand on veut donner
des prodiges en preuves?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Combien nʼétoit-il pas étonnant que, sʼil en eût tant donné de telles, on continuât sans
cesse à lui en demander? Quel miracle fais-tu, lui disoient le Juifs, afin que lʼayant vu, nous croyons à
toi? Moise donna la manne dans le désert à nos Peres; mais toi, quelle œuvre fais-tu?* [*Jean VI. 30. 31. & suiv.]
Cʼest à-peu-près dans le sens de vos Messieurs, & laissant à part la majesté Royale, comme si
quelquʼun venoit dire à Frédéric: On te dit un grand Capitaine; & pourquoi donc? Quʼas-tu fait qui te
montre tel? Gustave vainquit à Leipsic, à Lutzen; Charles à Frawstat, à Narva: mais où sont tes monumens?
Quelle victoire as-tu remportée, quelle Place as-tu prise, quelle marche as-tu faite? quelle Campagne tʼa
couvert de gloire? de quel droit portes-tu le nom de Grand? Lʼimpudence dʼun pareil discours est-elle
concevable, & trouveroit-on sur la terre entiere un homme capable de le tenir?
Cependant, sans faire honte à ceux qui lui en tenoient un semblable, sans leur accorder
aucun miracle, sans les édifier au moins sur ceux quʼil avoit faits, Jésus, en réponse à leur
question, se contente dʼallégoriser sur le pain du Ciel: aussi, loin que sa réponse lui donnât de
nouveaux Disciples, elle lui en ôta plusieurs de ceux quʼil avoit, & qui, sans doute, pensoient
comme vos Théologiens. La désertion fut telle, [188] quʼil dit aux douze: Et vous, ne voulez-vous pas
aussi vous en aller? Il ne paroît pas quʼil eût fort à cœur de conserver ceux quʼil ne pouvoit retenir
que par des miracles.
Les Juifs demandoient un signe du Ciel. Dans leur systême, ils avoient raison. Le signe qui
devoit constater la venue du Messie, ne pouvoit pour eux être trop évident, trop décisif, trop audessus de tout soupçon, ni avoir trop de témoins oculaires: comme le témoignage immédiat de
Dieu vaut toujours mieux que celui des hommes, il étoit plus sûr dʼen croire au signe même,
quʼaux gens qui disoient lʼavoir vu; & pour cet effet le Ciel étoit préférable à la terre.
Les Juifs avoient donc raison dans leur vue, parce quʼils vouloient un Messie apparent &
tout miraculeux. Mais Jésus dit, après le Prophete, que le Royaume des Cieux ne vient point
avec apparence; que celui qui lʼannonce ne débat point, ne crie point, quʼon nʼentend point sa
voix dans les rues. Tout cela ne respire pas lʼostentation des miracles; aussi nʼétoit-elle pas le
but quʼil se proposoit dans les siens. Il nʼy mettoit ni lʼappareil ni lʼauthenticité nécessaires
pour constater de vrais signes, parce quʼil ne les donnoit point pour tels. Au contraire, il
recommandoit le secret aux malades quʼil guérissoit, aux boiteux quʼil faisoit marcher, aux
possédés quʼil délivroit du Démon. Lʼon eût dit quʼil craignoit que sa vertu miraculeuse ne fût
connue: on mʼavouera que cʼétoit une étrange maniere dʼen faire la preuve de sa mission.
Mais tout cela sʼexplique de soi-même, si-tôt que lʼon [189] conçoit que les Juifs alloient
cherchant cette preuve où Jésus ne vouloit point quʼelle fût. Celui qui me rejette a, disoit-il, qui le
juge. Ajoutoit-il, les miracles que jʼai faits le condamneront? Non; mais la parole que jʼai portée le
condamnera. La preuve est donc dans la parole, & non pas dans les miracles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On voit dans lʼEvangile que ceux de Jésus étoient tous utiles; mais ils étoient sans éclat,
sans apprêt, sans pompe; ils étoient simples comme ses discours, comme sa vie, comme toute
sa conduite. Le plus apparent, le plus palpable quʼil ait fait, est sans contredit celui de la
multiplication des cinq pains & des deux poissons, qui nourrirent cinq mille hommes. Nonseulement ses Disciples avoient vu le miracle, mais il avoit pour ainsi dire passé par leurs
mains; & cependant ils nʼy pensoient pas, ils ne sʼen doutoient presque pas. Concevez vous
quʼon puisse donner pour signes notoires au Genre-humain, dans tous les siecles, des faits
auxquels les témoins les plus immédiats font à peine attention?* [*Marc. VI. 52. Il est dit que cʼetoit a
cause que leur cœur etoit stupide; mais qui sʼoseroit vanter dʼavoir un cœur plus intelligent dans les choses saintes que les
Disciples choisis par Jésus?]

Et tant sʼen faut que lʼobjet réel des miracles de Jésus fût dʼétablir la foi, quʼau contraire il
commençoit par exiger la foi avant que de faire le miracle. Rien nʼest si fréquent dans
lʼEvangile. Cʼest précisément pour cela, cʼest parce quʼun Prophete nʼest sans honneur que dans
son Pays, [190] quʼil fit dans le sien très-peu de miracles;* [*Matth. XIII. 58.] il est dit même quʼil
nʼen put faire, à cause de leur incrédulité.* [*Marc. VI. 5] Comment! cʼétoit à cause de leur
incrédulité quʼil en faloît faire pour les convaincre, si ces miracles avoient eu cet objet; mais ils
ne jʼavoient pas. Cʼétoient simplement des actes de bonté, de charité, de bienfaisance, quʼil
faisoit en faveur de ses amis, & de ceux qui croyoient en lui; & cʼétoit dans de pareils actes que
consistoient les œuvres de miséricorde, vraiment dignes dʼêtre siennes, quʼil disoit rendre
témoignage de lui.* [*Jean. X. 25. 32. 38.] Ces œuvres marquoient le pouvoir de bien faire plutôt que
la volonté dʼétonner; cʼétoient des vertus* [*Cʼest le mot employé dans lʼEcriture; nos Traducteurs le rendent
par celui de miracles.] plus que des miracles. Et comment la suprême Sagesse eût-elle employé des
moyens si contraires à la fin quʼelle se proposoit? Comment nʼeût-elle pas prévu que les
miracles, dont elle appuyoit lʼautorité de ses Envoyés produiroient un effet tout opposé; quʼils
feroient suspecter la vérité de lʼhistoire tant sur les miracles que sur la mission; & que, parmi
tant de solides preuves, celle-là ne feroit que rendre plus difficiles sur toutes les autres les gens
éclairés & vrais? Oui, je le soutiendrai toujours, lʼappui quʼon veut donner à la croyance, en est
le plus grand obstacle: ôtez les miracles de lʼEvangile, & toute la terre est aux pieds de JésusChrist.* [*Paul prêchant aux Athéniens, fut écouté fort paisiblement jusquʼà ce quʼil leur parlât dʼun homme ressuscité.
Alors les uns se mirent à rire; les autres lui dirent. Cela suffit, nous entendrons le reste une autre fois. Je ne sais pas bien ce que
pensent ait fond de leurs cœurs ces bons Chrétiens à la mode; mais sʼils croient à Jésus par ses miracles, moi jʼy crois malgré ses
miracles, & jʼai dans lʼesprit que ma foi vaut mieux que la leur.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[191] Vous voyez, Monsieur, quʼil est attesté par lʼEcriture même, que dans la mission de

Jésus-Christ les miracles ne sont point un signe tellement nécessaire à la foi quʼon nʼen puisse
avoir sans les admettre. Accordons que dʼautres passages présentent un sens contraire à ceuxci, ceux-ci réciproquement présentent un sens contraire aux autres; & alors je choisis, usant de
mon droit, celui de ces sens qui me paroît le plus raisonnable & le plus clair. Si dʼavois lʼorgueil
de vouloir tout expliquer, je pourrois, en vrai Théologien, tordre & tirer chaque passage à mon
sens; mais la bonne foi ne me permet point ces interprétations sophistiques: suffisamment
autorisé dans mon sentiment* [*Ce sentiment ne mʼest point tellement particulier, quʼil ne soit aussi celui de
plusieurs Théologiens dont lʼorthodoxie est mieux établie que celle du Clergé de Geneve. Voici ce que mʼécrivoit là-dessus un
de

ces Messieurs, le 28 Février 1764.
«Quoi quʼen dise la cohue des modernes Apologistes du Christianisme, je suis persuadé quʼil nʼy a pas un mot dans les

Livres sacrés dʼoù lʼon puisse légitimement conclure que les miracles aient été destinés à servir de preuves pour les hommes de
tous les tems & de tous les lieux. Bien-loin de-là, ce nʼétoit pas, à mon avis, le principal objet pour ceux qui en furent les témoins
oculaires. Lorsque les Juifs demandoient des miracles à saint Paul, pour toute réponse il leur prêchoit Jésus crucifié. A coup sûr
si Grotius, les Auteurs de la société de Boyle, Vernes, Vernet, &c. eussent été à la place de cet Apôtre, ils nʼauroient rien eu de
plus pressé que dʼenvoyer chercher des tréteaux pour satisfaire à une demande qui quadre si bien avec leurs principes. Ces
gens-là croient faire merveille avec leur ramas dʼargumens; mais un jour on doutera, jʼespere, sʼils nʼont pas été compilés par
une société dʼincrédules, sans quʼil faille être Hardouin pour cela.»
Quʼon ne pense pas, au reste, que lʼAuteur de cette Lettre soit mon Partisan; tant sʼen faut: il est un de mes Adversaires.
Il trouve seulement que les autres ne savent ce quʼils disent. Il soupçonne peut-être pis: car la foi de ceux qui croient sur les
miracles sera toujours très-suspecte aux gens éclairés. Cʼétoit le sentiment dʼun des plus illustres réformateurs. Non satis tuta
fides eorum qui miraculis nituntur. Bez. in Joan, C. II. v. 23.] par ce que je comprends, je reste en paix sur ce

que je ne comprends pas, & que ceux qui me lʼexpliquent me font encore moins comprendre.
Lʼautorité que je donne à lʼEvangile, je ne la donne point aux interprétations des hommes, & je
nʼentends [192] pas plus les soumettre à la mienne que me soumettre à la leur. La regle est
commune, & claire en ce qui importe; la raison qui lʼexplique est particuliere, & chacun a la
sienne, qui ne fait autorité que pour lui. Se laisser mener par autrui sur cette matiere, cʼest
substituer lʼexplication au texte, cʼest se soumettre aux hommes & non pas à Dieu.
Je reprends mon raisonnement; &, après avoir établi que le miracles ne sont pas un signe
nécessaire à la foi, je vais montrer, en confirmation de cela, que les miracles ne sont pas un
signe infaillible, & dont les hommes puissent juger.
Un miracle est, dans un fait particulier, un acte immédiat de la puissance divine, un
changement sensible dans lʼordre de la nature, une exception réelle & visible à ses Loix. Voilà
lʼidée dont il ne faut pas sʼécarter, si lʼon veut sʼentendre en raisonnant sur cette matiere. Cette
idée offre deux questions à résoudre.
La premiere: Dieu peut-il faire des miracles? cʼest-à-dire [193] peut-il déroger aux Loix
quʼil a établies? Cette question, sérieusement traitée, seroit impie si elle nʼétoit absurde: ce
seroit faire trop dʼhonneur à celui qui la résoudroit négativement que de le punir; il suffiroit de
lʼenfermer. Mais aussi quel homme a jamais nié que Dieu pût faire des miracles? Il faloît être
Hébreu pour demander si Dieu pouvoit dresser des tables dans le désert.
Seconde question: Dieu veut-il faire des miracles? Cʼest autre chose. Cette question en ellemême, & abstraction faite de toute autre considération, est parfaitement indifférente; elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼintéresse en rien la gloire de Dieu, dont nous ne pouvons sonder les desseins. Je dirai plus: sʼil
pouvoit y avoir quelque différence quant à la foi dans la maniere dʼy répondre, les plus grandes
idées que nous puissions avoir de la sagesse & de la majesté divine seroient pour la négative; il
nʼy a que lʼorgueil humain qui soit contre. Voilà jusquʼoù la raison petit aller. Cette question, du
reste, est purement oiseuse, &, pour la résoudre, il faudroit lire dans les décrets éternels; car,
comme on verra tout à lʼheure, elle est impossible à décider par les faits. Gardons-nous donc
dʼoser porter un œil curieux sur ces mysteres. Rendons ce respect à lʼessence infinie, de ne rien
prononcer dʼelle: nous nʼen connoissons que lʼimmensité.
Cependant quand un mortel vient hardiment nous affirmer quʼil a vu un miracle, il
tranche net cette grande question; jugez si lʼon doit lʼen croire sur sa parole. Ils seroient mille,
que je ne les en croirois pas.
Je laisse à part le grossier sophisme dʼemployer la preuve [194] morale à constater des faits
naturellement impossibles, puis quʼalors le principe même de la crédibilité, fondé sur la
possibilité naturelle, est en défaut. Si les hommes veulent bien, en pareil cas, admettre cette
preuve dans des choses de pure spéculation, ou dans des faits dont la vérité ne les touche guere,
assurons-nous quʼils seroient plus difficiles sʼil sʼagissoit pour eux du moindre intérêt
temporel. Supposons quʼun mort vînt redemander ses biens à ses héritiers, affirmant quʼil est
ressuscité, & requérant dʼêtre admis à la preuve;* [*Prenez bien garde que dans ma supposition cʼest une
résurrection véritable, & non pas une fausse mort, quʼil sʼagit de constater.] croyez-vous quʼil y ait un seul
Tribunal sur la terre où cela lui fut accordé? Mais encore un coup nʼentamons pas ici ce débat:
laissons aux faits toute la certitude quʼon leur donne, & contentons-nous de distinguer ce que le
sens peut attester de ce que la raison peut conclure.
Puisquʼun miracle est une exception aux Loix de la nature, pour en juger il faut connoître
ces Loix, & pour en juger sûrement, il faut les connoître toutes: car une seule quʼon ne
connoîtroit pas, pourroit, en certains cas, inconnus aux Spectateurs, changer lʼeffet de celles
quʼon connoîtroit. Ainsi, celui qui prononce quʼun tel on tel acte est un miracle, déclare quʼil
connoît toutes les Loix de la nature, & quʼil sait que cet acte en est une exception.
Mais quel est ce mortel qui connoît toutes les Loix de la nature? Newton ne se vantoit pas
de les connoîtra. Un homme sage, témoin dʼun fait inouï, peut attester quʼil a vu ce fait, & lʼon
peut le croire; mais ni cet homme sage ni nul autre homme [195] sage sur la terre nʼaffirmera
jamais que ce fait, quelque étonnant quʼil puisse être, soit un miracle; car comment peut-il le
savoir?
Tout ce quʼon petit dire de celui qui se vante de faire des miracles, est quʼil fait des choses
fort extraordinaires: mais qui est-ce qui nie quʼil se fasse des choses fort extraordinaires? Jʼen ai
vu, moi, de ces choses-là, & même jʼen ai fait.* [*Jʼai vu à Venise, en 1743, une maniere de sorts assez nouvelle,
& plus étrange que ceux de Preneste. Celui qui les vouloit consulter entroit dans une chambre, & y restoit seul sʼil le désiroit. Là
dʼun Livre plein de feuillets blancs il en tiroit un à son choix; puis tenant cette feuille, il demandoit, non à voix haute, mais
mentalement, ce quʼil vouloit savoir. Ensuite il plioit sa feuille blanche, lʼenveloppoit, la cachetoit, la plaçoit dans un Livre ainsi
cachetée; enfin, après avoir récité certaines formules fort baroques, sans perdre son Livre de vue, il en alloit tirer le papier,
reconnoître le cachet, lʼouvrir, & il trouvoit sa réponse écrite.
Le Magicien qui faisoit ces sorts étoit le premier Secrétaire de lʼAmbassadeur de France, & il sʼappelloit J. J. Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me contentois dʼêtre Sorcier, parce que jʼétois modeste, mais si jʼavois eu lʼambition dʼêtre Prophete, qui mʼeût
empêché de le devenir?]

LʼEtude de la nature y fait faire tous les jours de nouvelles découvertes: lʼindustrie
humaine se perfectionné tous les jours. La Chymie curieuse a des transmutations, des
précipitations, des détonations, des explosions, des phosphores, des pyrophores, des
tremblemens de terre, & mille autres merveilles à faire signer mille fois le Peuple qui les
verroit. Lʼhuile de gayac & lʼesprit de nitre ne sont pas des liqueurs fort rares; mêlez-les
ensemble, & vous verrez ce quʼil en arrivera; mais nʼallez pas faire cette épreuve dans une
chambre, car vous pourriez bien mettre le lʼeu à la maison.* [*Il y a des précautions à prendre pour
réussir dans cette opération: lʼon me dispensera bien, je pense, dʼen mettre ici le Récipé.] Si les Prêtres [196] de Baal
avoient eu M. Rouelle au milieu dʼeux, leur bûcher eût pris feu de lui-même, & Elie eût été pris
pour dupe.
Vous versez de lʼeau dans de lʼeau, voilà de lʼencre; vous versez de lʼeau dans de lʼeau, voilà
un corps dur. Un prophete dit College dʼHarcourt va en Guinée, & dit au Peuple: reconnoissez le
pouvoir de celui qui mʼenvoie; je vais convertir de lʼeau en pierre: par des moyens connus du
moindre Ecolier, il fait de la glace; voilà les Negres prêts à lʼadorer.
Jadis les Prophetes faisoient descendre à leur voix le feu du Ciel; aujourdʼhui les enfans en
font autant avec un petit morceau de verre. Josué fit arrêter le Soleil; un faiseur dʼalmanachs va
le faire éclipser; le prodige est encore plus sensible. Le cabinet de M. lʼAbbé Nollet est un
laboratoire de magie, les récréations mathématiques sont un recueil de miracles; que dis-je? les
foires même en fourmilleront, les Briochés nʼy sont pas rares; le seul Paysan de Nordhollande,
que jʼai vu vingt fois allumer sa chandelle avec son couteau, a de quoi subjuguer tout le Peuple,
même à Paris; que pensez-vous quʼil eût fait en Syrie?
Cʼest un spectacle bien singulier que ces foires de Paris; il nʼy en a pas une où lʼon ne voye
les choses les plus étonnantes, sans que le Public daigne presque y faire attention; tant on est
accoutumé aux choses étonnantes, & même à celles quʼon ne peut concevoir! On y voit, au
moment que jʼécris ceci, deux machines portatives séparées, dont lʼune marche ou sʼarrête
exactement à la volonté de celui qui fait marcher ou arrêter lʼautre. Jʼy ai vu une tête de bois qui
[197] parloit, & dont on ne parloit pas tant que de celle dʼAlbert-le-Grand. Jʼai vu même une
chose plus surprenante; cʼétoit force têtes dʼhommes, de Savans, dʼAcadémiciens qui couroient
aux miracles des convulsions, & qui en revenoient tout émerveillés.
Avec le canon, lʼoptique, lʼaimant, le barometre, quels prodiges ne fait-on pas chez les
ignorans? Les Européens, avec leurs arts, ont toujours passé pour des Dieux parmi les Barbares.
Si dans le sein même des Arts, des Sciences, des Colleges, des Académies; si, dans le milieu de
lʼEurope, en France, en Angleterre, un homme fût venu, le siecle dernier, armé de tous les
miracles de lʼélectricité, que nos Physiciens operent aujourdʼhui, lʼeût-on brûlé comme un
sorcier lʼeût-on suivi comme un Prophete? Il est à présumer quʼon eût fait lʼun ou lʼautre: il est
certain quʼon auroit eu tort.
Je ne sais si lʼart de guérir est trouvé, ni sʼil se trouvera jamais: ce que je sais, cʼest quʼil
nʼest pas hors de la nature. Il est tout aussi naturel quʼun homme guérisse, quʼil lʼest quʼil tombe
malade; il petit tout aussi bien guérir subitement que mourir subitement. Tout ce quʼon pourra
dire de certaines guérisons, cʼest quʼelles sont surprenantes, mais non pas quʼelles sont
impossibles; comment prouverez-vous donc que ce sont des miracles? Il y a pourtant, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavoue, des choses qui mʼétonneroient fort, si jʼen étois le témoin: ce ne seroit pas tant de voir
marcher un boiteux, quʼun homme qui mʼavoit point de jambes; ni de voir un paralytique
mouvoir son bras, quʼun homme qui nʼen a quʼun reprendre les deux. Cela me frapperoit
encore plus, je lʼavoue, que de [198] voir ressusciter un mort; car enfin un mort peut nʼêtre pas
mort.* [*Lazare étoit déjà dans la terre? Seroit-il le premier homme quʼon auroit enterré vivant? Il y étoit depuis quatre jours.
qui les a comptés? Ce nʼest pas Jésus qui étoit absent. Il puoit déjà. Quʼen savez-vous? Sa sœur le dit; voilà toute la preuve.
Lʼeffroi, le dégoût en eût fait dire autant à toute autre femme, quand même cela nʼeût pas été vrai. Jésus ne fait que lʼappeller, & il sort
. Prenez garde de mal raisonner. Il sʼagissoit de lʼimpossibilité physique; elle nʼy est plus. Jésus faisoit bien plus de façons dans
dʼautres cas qui mʼétoient pas plus difficiles: voyez la Note qui suit. Pourquoi cette différence, si tout étoit également
miraculeux? Ceci petit être une exagération, & ce nʼest pas la plus forte que saint Jean ait faite; jʼen atteste le dernier verset de
son Evangile.] Voyez le Livre de M. Bruhier.

Au reste, quelque frappant que pût me paroître un pareil spectacle, je ne voudrois pour
rien au monde en être témoin; car que sais-je ce quʼil en pourroit arriver? Au lieu de me rendre
crédule, jʼaurois grandʼpeur quʼil ne me rendit que fou: mais ce nʼest pas de moi quʼil sʼagit:
revenons.
On vient de trouver le secret de ressusciter des noyés; on a déjà cherché celui de ressusciter
les pendus: qui sait si dans dʼautres genres de mort, on ne parviendra pas à rendre la vie à des
corps quʼon en avoit crus privés? On ne savoit jadis ce que cʼétoit que dʼabattre la cataracte;
cʼest un jeu maintenant pour nos Chirurgiens. Qui sait sʼil nʼy a pas quelque secret trouvable
pour la faire tomber tout-dʼun-coup? Qui sait si le Possesseur dʼun pareil secret ne peut pas
faire avec simplicité ce quʼun Spectateur ignorant va prendre pour un miracle, & ce quʼun
Auteur prévenu peut donner pour [199] tel?* [*On voit quelquefois dans le détail des faits rapportés, une
gradation qui ne convient point à une opération surnaturelle. On présente à Jésus un aveugle. Au lieu de le guérir à lʼinstant, il
lʼemmene hors de la bourgade. Là il oint ses yeux de salive, il pose ses moins sur lui; après quoi il lui demande sʼil voit quelque
chose. Lʼaveugle répond quʼil voit marcher des hommes qui lui paroissent comme des arbres; sur quoi, jugeant que la premiere
opération nʼest pas suffisante. Jésus la recommence, & enfin lʼhomme guérit.
Une autre fois, au lieu dʼemployer la salive pure, il la délaye avec de la terre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or je demande, à quoi bon tout cela pour un miracle? La nature dispute-t-elle avec son Maître? A-t-il besoin dʼeffort,
dʼobstination, pour se faire obéir? A-t-il besoin de salive, de terre, dʼingrédiens? A-t-il même besoin de parler, & ne suffit-il
pas quʼil veuille? Ou bien osera-t-on dire que Jésus, sur de son fait, ne laisse pas dʼuser dʼun petit manege de charlatan,
comme

pour se faire valoir davantage, & amuser les spectateurs? Dans le systême de vos Messieurs, il fait pourtant lʼun ou

lʼautre.

Choisissez.] Tout cela nʼest pas vraisemblable, soit: mais nous nʼavons point de preuve que

cela soit impossible, & cʼest de lʼimpossibilité physique quʼil sʼagit ici. Sans cela, Dieu,
déployant à nos yeux sa puissance, nʼauroit pu nous donner que des signes vraisemblables, de
simples probabilités; & il arriveroit de-la que lʼautorité des miracles nʼétant fondée que sur
lʼignorance de ceux pour qui ils auroient été faits, ce qui seroit miraculeux pour un siecle ou
pour un Peuple ne le seroit plus pour dʼautres; de sorte que la preuve universelle étant en
défaut, le systême établi sur elle seroit détruit. Non, donnez-moi des miracles qui demeurent
tels quoi quʼil arrive, dans tous les tems & dans tous les lieux. Si plusieurs de ceux qui sont
rapportés dans la Bible paroissent être dans ce cas, dʼautres aussi paroissent nʼy pas être.
Réponds-moi donc, Théologien, prétends-tu que je passe le tout en bloc, [200] ou si tu me
permets le triage? Quand tu mʼauras décidé ce point, nous verrons après.
Remarquez bien, Monsieur, quʼen supposant tout au plus quelque amplification dans les
circonstances, je nʼétablis aucun doute sur le fond de tous les faits. Cʼest ce que jʼai déjà dit, &
quʼil nʼest pas superflu de redire. Jésus, éclairé de lʼesprit de Dieu, avoit des lumieres si
supérieures à celles de ses Disciples quʼil nʼest pas étonnant quʼil ait opéré des multitudes de
choses extraordinaires où lʼignorance des spectateurs a vu le prodige qui nʼy étoit pas. A quel
point, en vertu de ces lumieres, pouvoit-il agir par des voies naturelles, inconnues à eux & à
nous?* [*Nos hommes de Dieu veulent à toute force que jʼaie fait de Jésus un Imposteur. Ils sʼéchauffent pour répondre à
cette indigne accusation, afin quʼon pense que je lʼai faite; ils la supposent avec un air de certitude; ils y insistent, ils y
reviennent affectueusement. Ah! si ces doux Chrétiens pouvoient mʼarracher à la fin quelque blasphême! quel triomphe, quel
contentement, quelle édification pour leurs charitables ames! Avec quelle sainte joie ils apporteroient des tisons allumés au feu
de leur zele pour embraser mon bûcher!] Voilà ce que nous ne savons point, & ce que nous ne pouvons

savoir. Les spectateurs des choses merveilleuses sont naturellement portés à les décrire avec
exagération. Là-dessus on peut, de très-bonne foi, sʼabuser soi-même en abusant les autres: peu
quʼun fait soit au-dessus de nos lumieres, nous le supposons au-dessus de la raison, & lʼesprit
voit enfin du prodige où le cœur nous fait désirer fortement dʼen voir.
Les miracles sont, comme jʼai dit, les preuves des simples, pour qui les Loix de la nature
forment un cercle très [201] étroit autour dʼeux. Mais la sphere sʼétend à mesure que les hommes
sʼinstruisent & quʼils sentent combien il leur reste encore à savoir. Le grand Physicien voit si
loin les bornes de cette sphere, quʼil ne sauroit discerner un miracle au-delà. Cela ne se peut est
un mot qui sort rarement de la bouche des Sages; ils disent plus fréquemment, je ne sais.
Que devons-nous donc penser de tant de miracles rapportés par des Auteurs, véridiques, je
nʼen doute pas, mais dʼune si crasse ignorance, & si pleins dʼardeur pour la gloire de leur
Maître? Faut-il rejetter tous ces faits? Non. Faut-il tous les admettre? Je lʼignore.* [*Il y en a dans
lʼEvangile quʼil nʼest pas même possible de prendre au pied de la Lettre sans renoncer an bon sens. Tels sont, par exemple, ceux
des possédés. On reconnoît le Diable à son œuvre, & les vrais possédés sont les méchants; la raison nʼen reconnoîtra jamais
dʼautres. Mais passons: voici plus.
Jésus demande à un groupe de Démons comment il sʼappelle. Quoi! les Démons ont des noms? Les Anges ont des
noms? Les purs Esprits ont des noms? Sans doute pour sʼentre-sʼappeller entre eux, ou pour entendre quand Dieu les appelle?
Mais qui leur a donné ces noms? En quelle langue en sont les mots? Quelles sont les bouches qui prononcent ces mots, les
oreilles que leurs sous frappent? Ce nom, cʼest Légion, car ils sont plusieurs, ce quʼapparemment Jésus ne savoit pas. Ces Anges,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ces Intelligences sublimes dans le mal comme dans le bien, ces Etres célestes qui ont pu se révolter contre Dieu, qui osent
combattre ses Décrets éternels, se logent en tas dans le corps dʼun homme: forcés dʼabandonner ce malheureux, ils
demandent de se jetter dans un troupeau de cochons; ils lʼobtiennent, & ces cochons se précipitent dans la mer; & ce sont là les
augustes preuves de la mission du Rédempteur du Genre-humain, les preuves qui doivent lʼattester à tous les Peuples de tous
les âges, & dont nul ne sauroit douter, sous peine de damnation! Juste Dieu! La tête tourne; on ne sait où lʼon est. Ce sont donc
là, Messieurs, les fondemens de votre foi? La mienne en a de plus sûrs, ce me semble.] Nous devons les respecter [202]

sans prononcer sur leur nature, dussions-nous être cent fois décrétés. Car enfin lʼautorité des
Loix ne peut sʼétendre jusquʼà nous forcer de mal raisonner; & cʼest pourtant ce quʼil faut faire
pour trouver nécessairement un miracle ou la raison ne peut voir quʼun fait étonnant.
Quand il seroit vrai que les Catholiques ont un moyen sûr pour eux de faire cette
distinction, que sʼensuivroit-il pour nous? Dans leur systême, lorsque lʼEglise une fois
reconnue a décidé quʼun tel fait est un miracle, il est un miracle; car lʼEglise ne peut se tromper.
Mais ce nʼest pas aux Catholiques que jʼai affaire ici, cʼest aux Réformés. Ceux-ci ont très bien
réfuté quelques parties de la profession de foi du Vicaire, qui, nʼétant écrite que contre lʼEglise
Romaine, ne pouvoit ni ne devoit rien prouver contre eux. Les Catholiques pourront de même
réfuter aisément ces Lettres, parce que je nʼai point affaire ici aux Catholiques, & que nos
principes ne sont pas les leurs. Quand il sʼagit de montrer que je ne prouve pas ce que je nʼai pas
voulu prouver, cʼest-là que mes adversaires triomphent.
De tout ce que je viens dʼexposer, je conclus que les faits les plus attestés, quand même on
les admettroit dans toutes leurs circonstances, ne prouveroient rien, & quʼon peut même y
soupçonner de lʼexagération dans les circonstances, sans inculper la bonne foi de ceux qui les
ont rapportés. Les découvertes continuelles qui se font dans les Loix de la nature, celles qui
probablement se feront encore, celles qui resteront toujours à faire; les progrès passés, présents
& futurs de lʼindustrie humaine; les diverses bornes que donnent les Peuples [203] à lʼordre des
possibles, selon quʼils sont plus on moins éclairés; tout nous prouve que nous ne pouvons
connoîtra ces bornes. Cependant il faut quʼun miracle, pour être vraiment tel, les passe. Soit
donc quʼil y ait des miracles, soit quʼil nʼy en ait pas; il est impossible au Sage de sʼassurer que
quelque fait que ce puisse être en est un.
Indépendamment des preuves de cette impossibilité que je viens dʼétablir, jʼen vois une
autre, non moins forte dans la supposition même: car, accordons quʼil y ait de vrais miracles; de
quoi nous serviront-ils sʼil y a aussi de faux miracles, desquels il est impossible de les
discerner? Et faites bien attention que je nʼappelle pas ici faux miracle un miracle qui nʼest pas
réel, mais un acte bien réellement surnaturel, fait pour soutenir une fausse doctrine. Comme le
mot de miracle en ce sens peut blesser les oreilles pieuses, employons un autre mot, & donnonslui le nom de prestige; mais souvenons-nous quʼil est impossible aux sens humains de discerner
un prestige dʼun miracle.
La même autorité qui atteste les miracles, atteste aussi les prestiges; & cette autorité
prouve encore que lʼapparence des prestiges ne differe en rien de celle des miracles. Comment
donc distinguer les uns des autres; & que peut prouver le miracle, si celui qui le voit ne peut
discerner par aucune marque assurée & tirée de la chose même, si cʼest lʼoeuvre de Dieu, ou si
cʼest lʼoeuvre du Démon? Il faudroit un second miracle pour certifier le premier.
Quand Aaron jetta sa verge devant Pharaon & quʼelle fut changée en serpent, les Magiciens
jetterent aussi leurs verges, [204] & elles furent changées en serpens. Soit que ce changement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût réel des deux côtés, comme il est dit dans lʼEcriture, soit quʼil nʼy eût de réel que le miracle
dʼAaron & que le prestige des Magiciens ne fût quʼapparent, comme le disent quelques
Théologiens, il nʼimporte; cette apparence étoit exactement la même: lʼExode nʼy remarque
aucune différence; & sʼil y en eût eu, le Magiciens se seroient gardés de sʼexposer au parallele;
ou, sʼils lʼavoient fait, ils auroient été confondus.
Or les hommes ne peuvent juger des miracles que par leurs sens; & si la sensation est la
même, la différence réelle, quʼils ne peuvent appercevoir, nʼest rien pour eux. Ainsi le signe,
comme signe, ne prouve pas plus dʼun côté que de lʼautre, & le Prophete en ceci nʼa pas plus
dʼavantage que le Magicien. Si cʼest encore là de mon beau style, convenez quʼil en faut un bien
plus beau pour le réfuter.
Il est vrai que le serpent dʼAaron dévora les serpens des Magiciens. Mais, forcé dʼadmettre
une fois la Magie, Pharaon put fort bien nʼen conclure autre chose, sinon quʼAaron étoit plus
habile quʼeux dans cet art; cʼest ainsi que Simon, ravi des choses que faisoit Philippe, voulut
acheter des Apôtres le secret dʼen faire autant quʼeux.
Dʼailleurs, lʼinfériorité des Magiciens étoit due à la présence dʼAaron. Mais Aaron absent,
eux faisant les mêmes signes, avoient droit de prétendre à la même autorité. Le signe en luimême ne prouvoit donc rien.
Quand Moise changea lʼeau en sang, les Magiciens changerent lʼeau en sang; quand Moise
produisit des grenouilles, [205] les Magiciens produisirent des grenouilles. Ils échouerent à la
troisieme plaie; mais tenons-nous aux deux premieres dont Dieu même avoit fait la preuve du
pouvoir divin.* [*Exode. VII. 17.] Les Magiciens firent aussi cette preuve-là.
Quant à la troisieme plaie, quʼils ne purent imiter, on ne voit pas ce qui la rendoit si
difficile, au point de marquer que le doigt de Dieu étoit-là. Pourquoi ceux qui purent produire un
animal, ne purent-ils produire un insecte? & comment, après avoir fait des grenouilles, ne
purent-ils faire des poux? Sʼil est vrai quʼil nʼy ait dans ces choses-là que le premier pas qui
coûte, cʼétoit assurément sʼarrêter en beau chemin.
Le même Moise, instruit par toutes ces expériences, ordonne que si un faux Prophete vient
annoncer dʼautres Dieux, cʼest-à-dire une fausse doctrine, & que ce faux Prophete autorise son
dire par des prédictions ou des prodiges qui réussissent, il ne faut point lʼécouter, mais le
mettre à mort. On peut donc employer de vrais signes en faveur dʼune fausse doctrine; un signe
en lui-même ne prouve donc rien.
La même doctrine des signes, par des prestiges, est établie en mille endroits de lʼEcriture.
Bien plus; après avoir déclaré quʼil ne fera point de signes, Jésus annonce de faux Christs qui en
feront; il dit quʼils feront de grands signes, des miracles capables de séduire les élus mêmes, sʼil étoit possible
.* [*Matth. XXIV. 24. Marc. XIII. 22.] Ne seroit-on pas tenté, sur ce langage, de prendre les signes pour
des preuves de fausseté?
[206] Quoi! Dieu, maître du choix de ses preuves, quand il veut parler aux hommes, choisit
par préférence celles qui supposent des connoissances quʼil sait quʼils nʼont pas! Il prend pour
les instruire la même voie quʼil sait que prendra le Démon pour les tromper! Cette marche
seroit-elle donc celle de la Divinité? Se pourroit-il que Dieu & le Diable suivissent la même
route? Voilà ce que je ne puis concevoir.
Nos Théologiens, meilleurs raisonneurs, mais de moins bonne foi que les anciens, sont fort
embarrassés de cette magie: ils voudroient bien pouvoir tout-à-fait sʼen délivrer, mais ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼosent; ils sentent que la nier seroit nier trop. Ces gens, toujours si décisifs, changent ici de
langage; ils ne la nient, ni ne lʼadmettent, ils prennent le parti de tergiverser, de chercher des
faux-fuyants, à chaque pas ils sʼarrêtent; ils ne savent sur quel pied danser.
Je crois, Monsieur, vous avoir fait sentir où gît la difficulté. Pour que rien ne manque à sa
clarté, la voici mise en dilemme.
Si lʼon nie les prestiges, on ne petit prouver les miracles; parce que les uns & les autres sont
fondés sur la même autorité.
Et siʼlʼon admet les prestiges avec les miracles, on nʼa point de regle sure, précise & claire,
pour distinguer les uns des autres: ainsi les miracles ne prouvent rien.
Je sais bien que nos gens, ainsi pressés, reviennent à la doctrine: mais ils oublient
bonnement que si la doctrine est établie, le miracle est superflu; & que si elle ne lʼest pas, elle ne
peut rien prouver.
[207] Ne prenez pas ici le change, je vous supplie; & de ce que je nʼai pas regardé les
miracles comme essentiels au Christianisme, nʼallez pas conclure que jʼai rejeté les miracles.
Non, Monsieur, je ne les ai rejetés ni ne les rejette; si jʼai dit des raisons pour en douter, je nʼai
point dissimulé les raisons dʼy croire: il y a une grande différence entre nier une chose & ne la
pas affirmer, entre la rejetter & ne pas lʼadmettre; & jʼai si peu décidé ce point, que je défie
quʼon trouve un seul endroit dans tous mes Ecrits où je sois affirmatif contre les miracles.
Eh! comment lʼaurois-je été malgré mes propres doutes, puisque par-tout où je suis, quant
à moi, le plus décidé, je nʼaffirme rien encore? Voyez quelles affirmations peut faire un homme
qui parle ainsi des sa Préface.* [*Préface dʼEmile, p. 111.]
«A lʼégard de ce quʼon appellera le parti systématique, qui nʼest autre chose ici que la
marche de la nature, cʼest-là ce qui déroutera le plus les Lecteurs; cʼest aussi par-là quʼon
mʼattaquera sans doute, & peut-être nʼaura-t-on pas tort. On croira moins lire un Traité
dʼéducation que les rêveries dʼun visionnaire sur lʼéducation. Quʼy faire? Ce nʼest pas sur les
idées dʼautrui que jʼécris, cʼest sur les miennes. Je ne vois point comme les autres hommes; il y a
long-tems quʼon me lʼa reproché. Mais dépend-il de moi de me donner dʼautres yeux, & de
mʼaffecter dʼautres idées? Non il dépend de moi de ne point abonder dans mon sens, de ne
point croire être seul plus sage que tout le monde; il dépend de moi, non de changer de
sentiment, mais de me défier du mien: voilà tout [208] ce que je puis faire, & ce que je fais. Que
si je prends quelquefois le ton affirmatif, ce nʼest point pour en imposer au Lecteur; cʼest pour
lui parler comme je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute ce dont, quant à moi, je
ne doute point? Je dis exactement ce qui se passe dans mon esprit.»
«En exposant avec liberté mon sentiment, jʼentends si peu quʼil fasse autorité, que jʼy joins
toujours mes raisons, afin quʼon les pese, & quʼon me juge. Mais quoique je ne veuille point
mʼobstiner à défendre mes idées, je ne me crois pas moins obligé de les proposer; car les
maximes sur lesquelles je suis dʼun avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.
Ce sont de celles dont la vérité ou la fausseté importe à connoître, & qui font le bonheur ou le
malheur du Genre-lʼhumain.»
Un Auteur qui ne sait lui-même sʼil nʼest point dans lʼerreur, qui craint que tout ce quʼil dit
ne soit un tissu de rêveries, qui, ne pouvant changer de sentimens, se défie du sien, qui ne
prend point le ton affirmatif pour le donner, mais pour parler comme pense, qui, ne voulant
point faire autorité, dit toujours ses raisons afin quʼon le juge, & qui même ne vent point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼobstiner à défendre ses idées; un Auteur qui parle ainsi à la tête de son Livre, y veut-il
prononcer des oracles? veut-il donner des décisions? &, par cette déclaration préliminaire, ne
met-il pas au nombre des doutes ses plus fortes assertions?
Et quʼon ne dise point que je manque à mes engagemens en mʼobstinant à défendre ici mes
idées. Ce seroit le comble [209] de lʼinjustice; ce ne sont point mes idées que je défends, cʼest ma
personne. Si lʼon nʼeût attaqué que mes Livres, jʼaurois constamment gardé le silence; cʼétoit un
point résolu. Depuis ma déclaration, faite en 1753, mʼa-t-on vu répondre à quelquʼun, on me
taisois-je faute dʼagresseurs? Mais quand on me poursuit, quand on me décrete, quand on me
déshonore pour avoir dit ce que je ne lʼai pas dit, il faut bien, pour me défendre, montrer que je
ne lʼai pas dit. Ce sont mes ennemis, qui, malgré moi, me remettent la plume à la main. Eh!
quʼils me laissent en repos, & jʼy laisserai le Public; jʼen donne de bon cœur ma parole.
Ceci sert déjà de réponse à lʼobjection rétorsive que jʼai prevenue, de vouloir faire moimême le réformateur en bravant les opinions de tout mon siecle; car rien nʼa moins lʼair de
bravade pareil langage, & ce nʼest pas assurément prendre un ton de Prophete que de parler
avec tant de circonspection. Jʼai regardé comme un devoir de dire mon sentiment en choses
importantes & utiles; mais ai-je dit un mot, ai-je fait un pas pour le faire adopter à dʼautres?
quelquʼun a-t-il vu dans ma conduite lʼair dʼun homme qui cherchoit à se faire des sectateurs?
En transcrivant lʼEcrit particulier qui fait tant dʼimprévus zélateurs de la Foi, jʼavertis
encore le Lecteur quʼil doit se défier de mes jugements; que cʼest à lui de voir sʼil peut tirer de
cet Ecrit quelques réflexions utiles, que je ne lui propose ni le sentiment dʼautrui ni le mien
pour regle, que je le lui présente à examiner.* [*Emile. T. II. p. 360.]
[210] Et lorsque je reprends la parole, voici ce que jʼajoute encore à la fin.
«Jʼai transcrit cet Ecrit, non comme une regle des sentimens quʼon doit suivre en matiere
de Religion, mais comme un exemple de la maniere dont on peut raisonner avec son Eleve pour
ne point sʼécarter de la méthode que jʼai tache dʼétablir. Tant quʼon ne donne rien à lʼautorité
des hommes ni aux préjugés des pays où lʼon est né, les seules lumieres de la raison ne peuvent,
dans lʼinstitution de la Nature, nous mener plus loin que la Religion naturelle, & cʼest à quoi je
me borne avec mon émile. Sʼil en doit avoir une autre, je nʼai plus en cela le droit dʼêtre son
guide; cʼest à lui seul de la choisir.»* [*Emile. T. III. p. 204.]
Quel est après cela lʼhomme assez impudent pour mʼoser taxer dʼavoir nié les miracles qui
ne sont pas même niés dans cet Ecrit? Je nʼen ai pas parlé ailleurs.* [*Jʼen ai parlé depuis dans ma
Lettre à M. de Beaumont: mais outre quʼon nʼa rien dit sur cette Lettre, ce nʼest pas sur ce quʼelle contient quʼon peut fonder les
procédures faites avant quʼelle ait paru.]

Quoi! parce que lʼAuteur dʼun Ecrit publié par un autre y introduit un raisonneur quʼil
désapprouve,* [*Emile. T. III. p. 151] & qui dans une dispute rejette les miracles, il sʼensuit de-là que
non seulement lʼAuteur de cet Ecrit, mais lʼEditeur, rejette aussi les miracles? Que tissu de
témérités! Quʼon se permette de telles présomptions dans la chaleur dʼune querelle littéraire,
cela est très-blâmable & trop commun; mais les prendre pour des preuves dans les Tribunaux!
Voilà une jurisprudence à faire [211] trembler lʼhomme le plus juste & le plus ferme, qui a le
malheur de vivre sous dé pareils Magistrats.
LʼAuteur de la profession de foi fait des objections tant sur lʼutilité que sur la réalité des
miracles, mais ces objections ne sont point des négations. Voici là-dessus ce quʼil dit de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fort: «Cʼest lʼordre inaltérable de la nature qui montre le mieux lʼEtre suprême. Sʼil arrivoit
beaucoup dʼexceptions, je ne saurois plus quʼen penser; & pour moi je crois trop en Dieu pour
croire à tant de miracles si peu dignes de lui.»
Or, je vous prie, quʼest-ce que cela dit? Quʼune trop grande multitude de miracles les
rendroit suspects à lʼAuteur; quʼil nʼadmet point indistinctement toute sorte de miracles, & que
sa foi en Dieu lui fait rejetter tous ceux qui ne sont pas dignes de Dieu. Quoi donc! celui qui
nʼadmet pas tous les miracles, rejette-t-il tous les miracles? & faut-il croire à tous ceux de la
Légende, pour croire lʼAscension de Christ?
Pour comble. Loin que les doutes contenus dans cette seconde partie de la profession de foi
puissent être pris pour des négations, les négations, au contraire, quʼelle petit contenir ne
doivent être prises que pour des doutes. Cʼest la déclaration de lʼAuteur, en la commençant, sur
les sentimens quʼil va combattre. Ne donnez, dit-il, à mes discours que lʼautorité, de la raison. Jʼignore si
je suis dans lʼerreur. Il est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois le ton affirmatif; mais
souvenez-vous quʼici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de douter.* [*Emile. T. III. p. 131] Peuton parler plus positivement?
[212] Quant à moi, je vois des faits attestés dans les saintes Ecritures: cela suffit pour arrêter
sur ce point mon jugement. Sʼils étoient ailleurs, je rejetterois ces faits, ou je leur ôterois le nous
de miracles; mais parce quʼils sont dans lʼEcriture, je ne les rejette point. Je ne les admets pas
non plus, parce que ma raison sʼy refuse, & que ma décision sur cet article nʼintéresse point
mon salut. Nul Chrétien judicieux ne peut croire que tout soit inspiré dans la Bible, jusquʼaux
mots & aux erreurs. Ce quʼon doit croire inspiré, est tout ce qui tient à nos devoirs; car pourquoi
Dieu auroit-il inspiré le reste? Or la doctrine des miracles nʼy tient nullement; cʼest ce que je
viens de prouver. Ainsi le sentiment quʼon peut avoir en cela nʼa nul trait au respect quʼon doit
aux Livres sacrés.
Dʼailleurs, il est impossible aux hommes de sʼassurer que quelque fait que ce puisse être est
un miracle;* [*Si ces Messieurs disent que cela est décidé dans lʼEcriture, & que je dois reconnoître pour miracle ce
quʼelle me donne pour tel; je réponds que cʼest ce qui est en question, & jʼajoute que ce raisonnement de leur part est un cercle
vicieux. Car puisquʼils veulent que le miracle serve de preuve à la Révélation, ils ne doivent pas employer lʼautorité de la
Révélation pour constater le miracle.] cʼest encore ce que jʼai prouvé. Donc en admettant tous les faits

contenus dans la Bible, on peut rejetter les miracles sans impiété, & même sans inconséquence.
Je nʼai pas été jusque-là.
Voilà comment vos Messieurs tirent des miracles, qui ne sont pas certains, qui ne sont pas
nécessaires, qui ne prouvent rien, & que je nʼai pas rejettés, la preuve évidente que je renverse
les fondemens du Christianisme, & que je ne suis pas Chrétien.
[213] Lʼennui vous empêcheroit de me suivre si jʼentrois dans le même détail sur les autres
accusations quʼils entassent pour de couvrir par le nombre lʼinjustice de chacune en particulier.
Ils mʼaccusent, par exemple, de rejetter la priere. Voyez le Livre, & vous trouverez une priere
dans lʼendroit même dont il sʼagit. Lʼhomme pieux qui parle* [*Un Ministre de Geneve, difficile
assurément en Christianisme dans les jugemens quʼil porte du mien, affirme que jʼai dit, moi J. J. Rousseau, que je ne priois pas
Dieu: Il lʼassure en tout autant de termes, cinq ou six fois de suite, & toujours eu me nommant. Je veux porter respect à lʼEglise,
mais oserois-je lui demander où jʼai dit cela? Il est permis à tout barbouilleur de papier de déraisonner & bavarder tant quʼil
veut; mais il nʼest pas permis à un bon Chrétien dʼêtre un calomniateur public.] ne croit pas, il est vrai, quʼil soit

absolument nécessaire de demander à Dieu telle ou telle chose en particulier.*

[*Quand vous prierez

, dit Jésus, priez ainsi. Quand on prie avec des paroles, cʼest bien fait de préférer celles-là; mais je ne vois point ici lʼordre de prier
avec des paroles. Une autre priere est préférable, cʼest dʼêtre disposé à tout ce que Dieu veut. Me voici, Seigneur, pour faire ta volonté
. De toutes les formules, lʼOraison dominicale est, sans contredit, la plus parfaite, mais ce qui est plus parfait encore, est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼentiere résignation aux volontés de Dieu. Non point ce que je veux, mais ce que tu veux. Que dis-je! Cʼest lʼOraison
dominicale

elle-même. Elle est tout entiere dans ces paroles; Que ta volonté suit faite. Toute autre priere est superflue, & ne

fait que contrarier celle-là. Que celui qui pense ainsi se trompe, cela peut être. Mais celui qui publiquement lʼaccuse à cause de

Il ne
désapprouve point quʼon le fasse, quant à moi, dit-il, je ne le fais pas, persuadé que Dieu est un
bon Pere, qui sait mieux que ses enfans ce qui leur convient. Mais ne petit-on lui rendre aucun
autre culte aussi digne de lui? Les hommages [214] dʼun cœur plein de zele, les adorations, les
louanges, la contemplation de sa grandeur, lʼaveu de notre néant, la résignation à sa volonté, la
soumission à ses Loix, une vie pure & sainte; tout cela ne vaut-il pas bien des vœux intéressés &
mercenaires? Près dʼun Dieu juste, la meilleure maniere de demander est de mériter dʼobtenir.
Les Anges qui le louent autour de son Trône, le prient-ils? Quʼauroient-ils à lui demander? Ce
mot de priere est souvent employé dans lʼEcriture pour hommage, adoration; & qui fait le plus est
quitte du moins. Pour moi, je ne rejette aucune des manieres dʼhonorer Dieu: jʼai toujours
approuvé quʼon se joignît à lʼEglise qui le prie: je le fais; le Prêtre Savoyard le faisoit lui-même.*
[*Emile, Tome III. pag. 185.]LʼEcrit si violemment attaqué est plein de tout cela. Nʼimporte: je rejette,
dit-on, la priere; je suis un impie à brûler. Me voilà jugé.
Ils disent encore que jʼaccuse la morale chrétienne de rendre tous nos devoirs
impraticables en les outrant. La morale chrétienne est celle de lʼEvangile; je nʼen reconnois
point dʼautre, & cʼest en ce sens aussi que lʼentend mon accusateur, puisque cʼest des
imputations où celle-là se trouve comprise quʼil conclut, quelques lignes après, que cʼest par
dérision que jʼappelle lʼEvangile divin.* [*Lettres écrites de la Campagne, pag. 11.]
Or voyez si lʼon petit avancer une fausseté plus noire, & montrer une mauvaise foi plus
marquée, puisque, dans le passage de mon Livre où ceci se rapporte, il nʼest pas même possible
que jʼaie voulu parler de lʼEvangile.
[215] Voici, Monsieur, ce passage: il est dans le seconde Tome dʼémile, page 64. «En
nʼasservissant les honnêtes femmes quʼà de tristes devoirs, on a banni du mariage tout ce qui
pouvoit le rendre agréable aux hommes. Faut-il sʼétonner si la taciturnité quʼils voient régner
chez eux les en chasse on sʼils sont peu tentés dʼembrasser un état si déplaisant? A force
dʼoutrer tous les devoirs, le Christianisme les rend impraticables & vains: à force dʼinterdire
aux femmes le chant, la danse, & tous les amusemens du monde, il les rend maussades,
grondeuses, insupportables dans leurs maisons.»
Mais où est-ce que lʼEvangile interdit aux femmes le chant & la danse? où est-ce quʼil les
asservit à de tristes devoirs? Tout au contraire, il y est parlé des devoirs des maris, mais il nʼy
est pas dit un mot de ceux des femmes. Donc on a tort de me faire dire de lʼEvangile ce que je
nʼai dit que des Jansénistes, des Méthodistes, & dʼautres dévots dʼaujourdʼhui, qui font du
Christianisme une Religion aussi terrible & déplaisante, [*Les premiers Réformés donnerent
dʼabord dans cet excès avec une dureté qui fit bien des hypocrites, & les premiers Jansénistes ne
manquerent pas de les imiter en cela. Un Prédicateur de Geneve, appelé Henri de la Marre,
soutenoit en Chaire que cʼétoit pécher que dʼaller à la noce plus joyeusement que Jésus-Christ
nʼétoit allé à la mort. Un Curé Janséniste soutenoit de même que les festins des noces étoient
une invention du Diable. Quelquʼun lui objecta là-dessus que Jésus-Christ y avoit pourtant
assisté, & quʼil avoit même daigné y faire son premier miracle pour prolonger la gaîté du festin.
Le Curé, un peu embarrassé, répondit en grondant: Ce nʼest pas ce quʼil fit de mieux.] quʼelle en
cela de détruire la morale Chrétienne, & de nʼêtre pas Chrétien, est-il qui fort bon Chrétien lui-même?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agréable & douce sous la véritable Loi de Jésus-Christ.
[216] Je ne voudrois pas prendre le ton du Pere Berruyer, que je nʼaime gueres, & que je
trouve même de très-mauvais goût; mais je ne puis mʼempêcher de dire quʼune des choses qui
me charment dans le caractere de Jésus, nʼest pas seulement la douceur des mœurs, la
simplicité, mais la facilité, la grâce, & même lʼélégance. Il ne fuyoit ni les plaisirs ni les fêtes, il
alloit aux noces, il voyoit les femmes, il jouoit avec les enfans, il aimoit les parfums, il mangeoit
chez les Financiers. Ses disciples ne jeûnoient point; son austérité nʼétoit point fâcheuse. Il étoit
indulgent & juste, doux aux foibles & terrible aux méchans. Sa morale avoit quelque chose
dʼattrayant, de caressant, de tendre; il avoit le cœur sensible, il étoit homme de bonne société.
Quand il nʼeût pas été le plus sage des mortels, il en eût été le plus aimable.
Certains passages de saint Paul, outrés ou mal entendus, ont fait bien des fanatiques, & ces
fanatiques ont souvent défiguré & déshonoré le Christianisme. Si lʼon sʼen fût tenu à lʼesprit du
Maître, cela ne seroit pas arrivé. Quʼon mʼaccuse de nʼêtre pas toujours de lʼavis de Saint Paul,
on peut me réduire à prouver que jʼai quelquefois raisons de nʼen être pas. Mais il ne sʼensuivra
jamais de-là que ce soit par dérision que je trouve lʼEvangile divin. Voilà pourtant comment
raisonnent mes persécuteurs.
Pardon, Monsieur; je vous excede avec ces longs détails, je le sens, & je les termine: je nʼen
ai déjà que trop dit pour ma défense, & je mʼennuie moi-même de répondre toujours par des
raisons à des accusations sans raison.
[217]

QUATRIEME LETTRE

Je vous ai fait voir, Monsieur que les imputations tirées de mes Livres en preuves que
jʼattaquois la Religion établie par les Loix, étoient fausses. Cʼest cependant sur ces imputations
que jʼai été jugé coupable, & traité comme tel. Supposons maintenant que je le fusse en effet, &
voyons en cet état la punition qui mʼétoit due.
Ainsi que la vertu, le vice a ses degrés.
Pour être coupable dʼun crime, on ne lʼest pas de tous. La justice consiste à mesurer
exactement la peine à la faute, lʼextrême justice elle-même est une injure lorsquʼelle nʼa nul
égard aux considérations raisonnables qui doivent tempérer la rigueur de la Loi.
Le délit supposé réel, il nous reste à chercher quelle est sa nature, & quelle procédure est
prescrite en pareil cas par vos Loix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si jʼai violé mon serment de Bourgeois, comme on mʼen accuse, jʼai commis un crime
dʼEtat, & la connoissance de ce crime appartient directement au Conseil; cela est incontestable.
Mais si tout mon crime consiste en erreur sur la doctrine, cette erreur fut-elle même une
impiété, cʼest autre chose. Selon vos Edits, il appartient à un autre Tribunal dʼen connoîtra en
premier ressort.
Et quand même mon crime seroit un crime dʼEtat; [218] si, pour le déclarer tel, il faut
préalablement une décision sur la doctrine, ce nʼest pas au Conseil de la donner. Cʼest bien à lui
de punir le crime, mais non pas de le constater. Cela est formel par vos Edits, comme nous
verrons ci-après.
Il sʼagit dʼabord de savoir si jʼai violé mon serment de Bourgeois, cʼest-à-dire, le serment
quʼont prêté mes Ancêtres quand ils ont été admis à la Bourgeoisie: car pour moi, nʼayant pas
habité la Ville, & nʼayant fait aucune fonction de Citoyen, je nʼen ai point prêté le serment: mais
passons.
Dans la formule de ce serment, il nʼy a que deux articles qui puissent regarder mon délit.
On promet, par le premier, de vivre selon la Réformation du saint Evangile; & par le dernier, de ne faire ne
souffrir aucunes pratiques, machinations ou entreprises contre la Réformation du saint Evangile.
Or loin dʼenfreindre le premier article, je mʼy suis conformé avec une fidélité & même une
hardiesse qui ont peu dʼexemples, professant hautement ma Religion chez les Catholiques,
quoique jʼeusse autrefois vécu dans la leur; & lʼon ne peut alléguer cet écart de mon enfance
comme une infraction au serment, surtout depuis ma réunion authentique à votre Eglise en
1754, & mon rétablissement dans mes droits de Bourgeoisie, notoire à tout Geneve, & dont jʼai
dʼailleurs des preuves positives.
On ne sauroit dire, non plus, que jʼai enfreint ce premier article par les Livres condamnés;
puisque je nʼai point cessé de mʼy déclarer Protestant. Dʼailleurs, autre chose est [219] la
conduite, autre chose sont les Ecrits. Vivre selon la Réformation, cʼest professer la
Réformation, quoiquʼon se puisse écarter par erreur de sa doctrine dans de blâmables Ecrits, ou
commettre dʼautres péchés qui offensent Dieu, mais qui par le seul fait ne retranchent pas le
délinquant de lʼEglise Cette distinction, quand on pourroit la disputer en général, est ici dans le
serment même; puisquʼon y sépare, en deux articles ce qui nʼen pourroit faire quʼun, si la
profession de la Religion étoit incompatible avec toute entreprise contre la Religion. On y jure,
par le premier, de vivre selon la Réformation; & lʼon y jure, par le dernier, de ne rien
entreprendre contre la Réformation. Ces deux articles sont très-distincts, & même séparés par
beaucoup dʼautres. Dans le sens du Législateur, ces deux choses sont donc séparables. Donc
quand jʼaurois violé ce dernier article, il ne sʼensuit pas que jʼaye violé le premier.
Mais ai-je violé ce dernier article?
Voici comment lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne établit lʼaffirmative, page 30.
«Le serment des Bourgeois leur impose lʼobligation de ne faire ne souffrir être faites aucunes
pratiques, machinations ou entreprises contre la Ste. Réformation Evangélique. Il semble que cʼest un peu*
[*Cet un peu, si plaisant & si différent du ton grave & décent du reste des Lettres, ayant été
retranché dans la seconde édition, je mʼabstiens dʼaller en quête de la griffe, à qui ce petit bout,
non dʼoreille, mais dʼongle, appartient] pratiquer & machiner contre elle, que de chercher à
prouver, dans [220] deux Livres si séduisans, que le pur Evangile est absurde en lui-même &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pernicieux à la société. Le Conseil étoit donc obligé de jetter un regard sur celui que tant de
présomptions si véhémentes accusoient de cette entreprise.»
Voyez dʼabord que ces Messieurs sont agréables! Il leur semblé entrevoir de loin un peu de
pratique & de machination. Sur ce petit semblant éloigné dʼune petite manœuvre, ils jettent un
regard sur celui quʼils en présument lʼAuteur; & ce regard est un décret de prise de corps.
Il est vrai que le même Auteur sʼégaye à prouver ensuite que cʼest par une pure bonté pour
moi quʼils mʼont décrété. Le Conseil, dit-il, pouvoit ajourner personnellement M. Rousseau, il pouvoit
lʼassigner pour être oui, il pouvoit le décréter... De ces trois partis, le dernier étoit incomparablement le plus
doux... ce nʼétoit au fond quʼun avertissement de ne pas revenir, sʼil ne vouloit pas sʼexposer à une procédure;
ou, sʼil vouloit sʼy exposer, de bien préparer ses défenses.* [*Page 31.]
Ainsi plaisantoit, dit Brantôme, lʼexécuteur de lʼinfortuné Dom Carlos, Infant dʼEspagne.
Comme le Prince crioit & vouloit se débattre: Paix, Monseigneur, lui disoit-il en lʼétranglant, tout
ce quʼon en fait nʼest que pour votre bien.
Mais quelles sont donc ces pratiques & machinations dont on mʼaccuse? Pratiquer, si
jʼentends ma Langue, cʼest se ménager des intelligences secretes; machiner, cʼest faire de sourdes
menées, cʼest faire ce que certaines gens font contre le Christianise & contre moi. Mais je ne
conçois rien de moins secret, rien de moins caché dans le monde, que de [221] publier un Livre &
dʼy mettre son nom. Quand jʼai dit mon sentiment sur quelque matiere que ce fut, je lʼai dit
hautement, à la face du Public, je me suis nommé, & puis je suis demeuré tranquille dans ma
retraite: on me persuadera difficilement que cela ressemble à des pratiques & machinations.
Pour bien entendre lʼesprit du serment & le sens des termes, il faut se transporter au tems
où la formule en fut dressée, & où il sʼagissoit essentiellement pour lʼEtat de ne pas retomber
sous le double joug quʼon venoit de secouer. Tous les jours on découvroit quelque nouvelle
trame en faveur de la Maison de Savoye ou des Evêques, sous prétexte de Religion. Voilà sur
quoi tombent clairement les mots de pratiques & de machinations, qui, depuis que la Langue
Françoise existe, nʼont surement jamais été employés pour les sentiment généraux quʼun
homme publie dans un Livre où il se nomme, sans projet, sans vue particuliere, & sans trait à
aucun Gouvernement. Cette accusation paroît si peu sérieuse à lʼAuteur même qui lʼose faire,
quʼil me reconnoît fidele aux devoirs du Citoyen* [*Page 8.]. Or comment pourrois-je lʼêtre, si
jʼavois enfreint mon serment de Bourgeois?
Il nʼest donc pas vrai que jʼaye enfreint ce ferment. Jʼajoute que quand cela seroit vrai, rien
ne seroit plus inouï dans Geneve en choses de cette espece, que la procédure faite contre moi. Il
nʼy a peut-être pas de Bourgeois qui nʼenfreigne ce serment en quelque article,* [*Par exemple, de
ne point sortir de la Ville pour aller habiter ailleurs sans permission. Qui est-ce qui demande cette permission?] sans quʼon
[222] sʼavise pour cela de lui chercher querelle, & bien moins de le décréter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne peut pas dire, non plus, que jʼattaque la morale dans un Livre où jʼétablis de tout
mon pouvoir la préférence du bien général sur le bien particulier, & où je rapporte nos devoirs
envers les hommes à nos devoirs envers Dieu; seul principe sur lequel la morale puisse être
fondée pour être réelle & passer lʼapparence. On ne peut pas dire que ce Livre tende en aucune
sorte à troubler le culte établi ni lʼordre public, puisquʼau contraire jʼy insiste sur le respect
quʼon doit aux formes établies, sur lʼobéissance aux Loix en toute chose, même en matiere de
Religion, & puisque cʼest de cette obéissance prescrite quʼun Prêtre de Geneve mʼa le plus
aigrement repris.
Ce délit si terrible, & dont on fait tant de bruit, se réduit donc, en lʼadmettant pour réel, à
quelque erreur sur la foi qui, si elle nʼest avantageuse a la société, lui est du moins tresindifférente; le plus grand mal qui en résulte étant la tolérance pour les sentiment dʼautrui, par
conséquent la paix dans lʼEtat & dans le monde fur les matieres de Religion.
Mais je vous demande, à vous, Monsieur, qui connoissez votre Gouvernement & vos Loix,
à qui il appartient de juger, & sur-tout en premiere instance, des erreurs sur la Foi que peut
commettre un Particulier? Est-ce au Conseil, est-ce Consistoire? Voilà le nœud de la question.
II faloît dʼabord réduire le délit à son espece. A présent quʼelle est connue, il faut comparer
la procédure à la Loi.
Vos Edits ne fixent pas la peine due à celui qui erre en [223] matiere de Foi, & qui publie son
erreur. Mais par lʼArticle 88 de Ordonnance ecclésiastique, au Chapitre du Consistoire, ils
reglent lʼordre de la procédure contre celui qui dogmatise. Cet Article est couche en ces termes.
Sʼil y a quelquʼun qui dogmatise contre la doctrine reçue, quʼil soit appellé pour conférer avec lui: sʼil se
range, quʼon le supporte sans scandale ni & diffame; sʼil est opiniâtre, quʼon lʼadmoneste par quelques fois
pour essayer a le réduire. Si on voit enfin quʼil soit besoin de plus grande sévérité, quʼon lui interdise la sainte
Cene, & quʼon en avertisse le Magistrat, afin dʼy pourvoir.
On voit par-la, 1°. que la premiere inquisition de cette espece de délit appartient au
Consistoire.
2°. Que le Législateur nʼentend point quʼun tel délit soit irrémissible, si celui qui sa commis
se repent & se range.
3°. Quʼil prescrit les voies quʼon doit suivre pour ramener le coupable a son devoir.
4°. Que ces voies sont pleines de douceur, dʼégards, de commisération; telles quʼil convient
a des Chrétiens dʼen user, à lʼexemple de leur Maître, dans les fautes qui ne troublent point la
société civile, & nʼintéressent que la Religion.
5°. Quʼenfin la derniere & plus grande peine quʼil prescrit, est tirée de la nature du délit,
comme cela devroit toujours être, en privant le coupable de la sainte Cene, & de la Communion
de lʼEglise, quʼil a offensée, & quʼil veut continuer dʼoffenser.
Après tout cela le Consistoire le dénonce au Magistrat, qui doit alors y pourvoir; parce que
la Loi ne souffrant [224] dans lʼEtat quʼune seule Religion, celui qui sʼobstine à vouloir en
professer & enseigner une autre, doit être retranché de lʼEtat.
On voit lʼapplication de toutes les parties de cette Loi dans la forme de procédure suivie en
1563, contre Jean Morelli.
Jean Morelli, habitant de Geneve, avoit fait & publié un Livre, dans lequel il attaquoit la
discipline ecclésiastique, & qui fut censuré au Synode dʼOrléans. LʼAuteur, se plaignant
beaucoup de cette censure & ayant été, pour ce même Livre, appellé au Consistoire de Geneve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼy voulut point comparoître, & sʼensuit; puis étant revenu, avec la permission du Magistrat,
pour se réconcilier avec les Ministres, il ne tint compte de leur parler, ni de se rendre au
Consistoire, jusquʼà ce quʼy étant cité de nouveau, il comparut enfin, &, après de longues
disputes, ayant refusé toute espece de satisfaction; il fut déféré & cité de Conseil, où, au-lieu de
comparoître, il fit présenter, par sa femme, une excuse par écrit, & sʼenfuit derechef de la Ville.
Il fut donc enfin procédé contre lui, cʼest-à-dire, contre son Livre; & comme la sentence
rendue en cette occasion est importante, même quant aux termes, & peu connue, je vais vous la
transcrire ici toute entiere; elle peut avoir son utilité.
* [*Extrait des procédures faites & tenues contre Jean Morelli.... Imprimé à Geneve, chez François Perrin, 1563, page
10.] «Nous Syndiques, Juges des causes criminelles de cette [225] Cité, ayant entendu le rapport
du vénérable Consistoire de cette Eglise, des procédures tenues envers Jean Morelli, habitant
de cette Cité: dʼautant que maintenant, pour la seconde fois, il a abandonné cette Cité, & au lieu
de comparoître devant nous & notre Conseil, quand il y étoit renvoyé, sʼest montré
désobéissant: à ces causes, & autres justes à ce nous mouvantes, séants pour Tribunal au lieu de
nos Ancêtres, selon nos anciennes coutumes, après bonne participation de Conseil avec nos
Citoyens, ayant Dieu & ses saintes Ecritures devant nos yeux, & invoqué son saint Nom pour
faire Droit jugement; disants. Au nom du Pere, du Fils & du Saint-Esprit, Amen. Par cette notre
deffinitive sentence, laquelle donnons ici par écrit, avons avisé par meure délibération de
procéder plus outre, comme en cas de contumace dudit Morelli: surtout afin dʼavertir tous ceux
quʼil appartiendra, de se donner garde du Livre, afin de nʼy être point abusés. Estant donc
duement informés des resveries & erreurs lesquels y sont contenus, & sur-tout que ledit Livre
tend à faire schismes & troubles dans lʼEglise dʼune façon séditieuse: lʼavons condamné &
condamnons comme un Livre nuisible & pernicieux; &, pour donner exemple, ordonné &
ordonnons que lʼun dʼiceux soit présentement bruslé. Défendant à tous Libraires dʼen tenir ni
exposer en vente: & à tous Citoyens Bourgeois & Habitans de cette Ville, de quelque qualité
quʼils soient, dʼen acheter ni avoir pour lire: commandant à tous ceux qui en auroient de nous
les apporter, & ceux qui sauroient où il y en a, de le nous [226] réveler dans vingt-quatre heures,
sous peine dʼêtre rigoureusement punis.»
«Et à vous, nostre Lieutenant, commandons que faciez mettre nostre présente Sentence à
due & entiere exécution.»
«Prononceé & exécutée le Jeudi seizieme jour de Septembre, mil cinq cents soixante-trois.»
«Ainsi signé P. C H E N E L A T.»
Vous trouverez, Monsieur, des observations de plus dʼun genre à faire en tems & lieu sur
cette Piece. Quant à présent ne perdons pas notre objet de vue. Voilà comment il fut procédé au
jugement de Morelli, dont le Livre ne fut brûlé quʼà la fin du proces, sans quʼil fut parlé de
Bourreau ni de flétrissure, & dont la personne ne fut jamais décrétée, quoiquʼil fût opiniâtre &
contumax.
Au lieu de cela, chacun sait comment le Conseil a procédé contre moi dans lʼinstant que
lʼOuvrage a paru, & sans quʼil ait même été fait mention du Consistoire. Recevoir le Livre par la
poste, le lire, lʼexaminer, le déférer, le brûler, me décréter, tout cela fut lʼaffaire de huit ou dix
jours: on ne sauroit imaginer une procédure plus expéditive.
Je me suppose ici dans le cas de la Loi, dans le seul cas où je puisse être punissable. Car
autrement de quel droit puniroit-on des fautes qui nʼattaquent personne, & sur lesquelles les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Loix nʼont rien prononce?
LʼEdit a-t-il donc été observe dans cette affaire? Vous autres Gens de bon sens, vous
imagineriez en lʼexaminant [227] quʼil a été violé comme à plaisir dans toutes ses parties. «Le
Sieur Rousseau, disent les Représentans, nʼa point été appellé au Consistoire; mais le
magnifique Conseil a dʼabord procédé contre lui: il devoit être supporté sans scandale; mais ses
Ecrits ont été traités par un jugement public, comme téméraires, impies, scandaleux: il devoit être
supporté sans diffame; mais il a été flétri de la maniere la plus diffamante, ses deux Livres ayant
été lacérés & brûlés par la main du Bourreau.»
«LʼEdit nʼa donc pas été observé, continuent-ils, tant à lʼégard de la jurisdiction qui
appartient au Consistoire, que relativement au Sieur Rousseau, qui devait être appellé,
supporté sans scandale ni diffame, admonesté par quelques fois, & qui ne pouvoit être jugé
quʼen cas dʼopiniâtreté obstinée.»
Voilà, sans doute, qui vous paroît plus clair que le jour, & à moi aussi. Hé bien non: vous
allez voir comment ces gens, qui savent montrer le Soleil à minuit, savent le cacher à midi.
Lʼadresse ordinaire aux Sophistes est dʼentasser force argumens pour en couvrir la
foiblesse. Pour éviter des répétitions & gagner du tems, divisons ceux des Lettres écrites de la
Campagne; bornons-nous aux plus essentiels, laissons ceux que jʼai ci-devant réfutés; &, pour
ne point altérer les autres, rapportons-les dans les termes de lʼAuteur.
Cʼest dʼaprès nos Loix, dit-il, que je dois examiner ce qui sʼest fait à lʼégard de M. Rousseau. Fort bien;
voyons.
Le premier Article du serment des Bourgeois les oblige à[228] vivre selon la Réformation du Saint
Evangile. Or, je le demande, est-ce vivre selon lʼEvangile, que dʼécrire contre lʼEvangile?
Premier sophisme. Pour voir clairement si cʼest-là mon cas, remettez dans la mineure de
cet argument le mot Réformation, que lʼAuteur en ôte, & qui est nécessaire pour que son
raisonnement soit concluant.
Second sophisme. Il ne sʼagit pas, dans cet Article du ferment, dʼécrire selon la
Réformation, mais de vivre selon la Réformation. Ces deux choses, comme on lʼa vu ci-devant,
sont distinguées dans le serment même; & lʼon a vu encore sʼil est vrai que jʼaye écrit ni contre
la Réformation ni contre lʼEvangile.
Le premier devoir des Syndics & Conseil est de maintenir la pure Religion.
Troisieme sophisme. Leur devoir est biens de maintenir la pure Religion, mais non pas de
prononcer sur ce qui nʼest ou nʼest pas la pure Religion. Le Souverain les a biens chargés de
maintenir la pure Religion, mais il ne les a pas faits pour cela Juges de la doctrine. Cʼest un autre
Corps quʼil a chargé de ce loin, & cʼest ce Corps quʼils doivent consulter sur toutes les matieres
de Religion, comme ils out toujours fait depuis que votre Gouvernement existe. En cas de délit
en ces matieres, deux Tribunaux sont établis, lʼun pour le constater, & lʼautre pour le punir; cela
est évident par les termes de lʼOrdonnance: nous y reviendrons ci-après.
Suivent les imputations ci-devant examinées, & que par cette raison je ne répéterai pas;
mais je ne puis [229] mʼabstenir de transcrire ici lʼarticle qui les termine: il est curieux.
Il est vrai que M. Rousseau & ses Partisans prétendent que ces doutes nʼattaquent point réellement le
Christianisme, quʼà cela près il continue dʼappeller divin. Mais si un Livre caractérisé, comme lʼEvangile lʼest
dans les Ouvrages de M. Rousseau, peut encore être appellé divin, quʼon me dise quel est donc le nouveau sens
attaché à ce terme? En vérité, si cʼest une contradiction, elle est choquante; si cʼest une plaisanterie, convenez
quʼelle est bien déplacée dans un pareil sujet?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

*

[*Page 11]

Jʼentends. Le culte spirituel, la pureté du cœur, les œuvres do miséricorde, la confiance,
lʼhumilité, la résignation, la tolérance, lʼoubli des injures, le pardon des ennemis, lʼamour du
prochoin, la fraternité universelle & lʼunion du Genre-humain par la charité, sont autant
dʼinventions du Diable. Seroit-ce là le sentiment de lʼAuteur & de ses Amis? On le diroit à leurs
raisonnemens & sur-tout à leurs œuvres. En vérité, si cʼest une contradiction, elle est
choquante. Si cʼest une plaisanterie, convenez quʼelle est bien déplacée dans un pareil sujet.
Ajoutez que la plaisanterie sur un pareil sujet est si fort du goût de ces Messieurs, que,
selon leurs propres maximes, elle eut dû, si je lʼavois faite, me faire trouver grace devant eux.*
[*Page 23]

Après lʼexposition de mes crimes, écoutez les raisons pour lesquelles on a si cruellement
renchéri sur la rigueur de la Loi dans la poursuite du criminel.
[230] Ces deux Livres paroissent sous le nom dʼun Citoyen de Geneve. LʼEurope en témoigne son
scandale. Le premier Parlement dʼun Royaume voisin poursuit Emile & son Auteur. Que sera le
Gouvernement de Geneve?
Arrêtons un moment. Je crois appercevoit ici quelque mensonge.
Selon notre Auteur, le scandale de lʼEurope força le Conseil de Geneve de sévir contre le
Livre & lʼAuteur dʼEmile, à lʼexemple du Parlement de Paris: mais au contraire, ce furent les
décrets de ces deux Tribunaux qui causerent le scandale de lʼEurope. Il y avoit peu de jours que
le Livre étoit Public à Paris, lorsque le Parlement le condamna;* [*Cʼétoit un arrangement pris avant que
le Livre parût.] il ne paroissoit encore en nul autre Pays, pas même en Hollande, où il étoit
imprimé; & il nʼy eut, entre le décret du Parlement de Paris & celui du Conseil de Geneve, que
neuf jours dʼintervalle;* [*Le Décret du Parlement fut donné le 9 Juin, & celui du Conseil le 19.] le tems à-peuprès quʼil faloît pour avoir avis de ce qui se passoit à Paris. Le vacarme affreux qui fut fait en
Suisse sur cette affaire, mon expulsion de chez mon Ami, les tentatives faites à Neufchâtel, &
même à la Cour, pour mʼôter mon dernier asyle, tout cela vint de Geneve & des environs, après
le Décret. On sait quels furent les instigateurs, on sait quels furent les émissaires, leur activité
fut sans exemple; il ne tint pas à eux quʼon ne mʼôtât le feu & lʼeau dans lʼEurope entiere, quʼil
ne me restât pas une terre pour lit, pas une pierre pour chevet. Ne transposons donc [231] point
ainsi les choses, & ne donnons point, pour motif du Décret de Geneve, le scandale qui en fut
lʼeffet.
Le premier Parlement dʼun Royaume voisin poursuit Emile & son Auteur. Que sera le Gouvernement de
Geneve?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La réponse est simple. II ne sera rien, il ne doit rien faire, ou plutôt, il doit ne rien faire. Il
renverseroit tout ordre judiciaire, il braveroit le Parlement de Paris, il lui disputeroit la
compétence en lʼimitant. cʼétoit précisément parce que jʼétois décrété à Paris, que je ne pouvois
lʼêtre à Geneve. Le délit dʼun criminel a certainement un lieu, & un lieu unique; il ne peut pas
plus être coupable à la fois du même délit en deux Etats, quʼil ne peut être en deux lieux dans le
même tems; & sʼil veut purger les deux Décrets, comment voulez-vous quʼil se partage? En
effet, avez-vous jamais oui dire quʼon ait décrété le même homme en deux pays à la fois pour le
même fait? Cʼen est ici le premier exemple, & probablement ce sera le dernier. Jʼaurai, dans
mes malheurs, le triste honneur dʼêtre à tous égards un exemple unique.
Les crimes les plus atroces, les assassinats même ne sont pas & ne doivent pas être
poursuivis par devant dʼautres Tribunaux que ceux des lieux où ils ont été commis. Si un
Genevois tuoit un homme, même un autre Genevois, en pays étranger, le Conseil de Geneve ne
pourroit sʼattribuer la connoissance de ce crime: il pourroit livrer le coupable sʼil étoit réclamé,
il pourroit en solliciter le châtiment; mais à moins quʼon ne lui remît volontairement le
jugement avec les pieces de la procédure, il ne le jugeroit pas, [232] parce quʼil ne lui appartient
pas de connoître dʼun délit commis chez un autre Souverain, & quʼil ne peut pas même
ordonner les information nécessaires pour le constater. Voilà la regle, & voilà la réponse à la
question; que sera le Gouvernement de Geneve? Ce sont ici les plus simples notions du Droit public,
quʼil seroit honteux au dernier Magistrat dʼignorer. Faudra-t-il toujours que jʼenseigne à mes
dépens les élémens de la Jurisprudence à mes Juges?
Il devoit, suivant les Auteurs des Représentations, se borner à défendre provisionnellement le débit dans
la Ville.* [*Page 12.] Cʼest en effet tout ce quʼil pouvoit légitimement faire pour contenter son
animosité; cʼest ce quʼil avoit déjà fait pour la nouvelle Héloise; mais voyant que le Parlement
de Paris ne disoit rien, & quʼon ne faisoit nulle part une semblable défense, il en eut honte, & la
retira tout doucement.* [*Il faut convenir que si lʼEmile doit être défendu, lʼHéloise doit être tout au moins brûlée.
Les Notes sur-tout en sont dʼune hardiesse dont la profession de foi du Vicaire nʼapproche assurément pas.] Mais une
improbation si foible nʼauroit-elle pas été taxée de secrete connivence? Mais il y a long-tems que, pour
dʼautres Ecrits, beaucoup moins tolérables, on taxe le Conseil de Geneve dʼune connivence
assez peu secrete, sans quʼil se mette fort en peine de ce jugement. Personne, dit-on, nʼauroit pu
se scandaliser de la modération dont on auroit usé. Le cri public vous apprend combien on est
scandalisé du contraire. De bonne foi, sʼil sʼetoit agi dʼun homme aussi désagréable au Public que Monsieur
Rousseau lui étoit cher, [233] ce quʼon appelle modération nʼauroit-il pas été taxé dʼindiffrénce, de tiédeur
impardonnable? Ce nʼauroit pas été un si grand mal que cela, & lʼon ne donne pas des noms si
honnêtes à la dureté quʼon exerce envers moi pour mes Ecrits, ni au support que lʼon prête à
ceux dʼun autre.
En continuant de me supposer coupable, supposons de plus que le Conseil de Geneve avoit
droit de me punir, que la procédure eût été conforme à la Loi, & que cependant, sans vouloir
même, censurer mes Livres, il mʼeût reçu paisiblement arrivant de Paris; quʼauroient dit les
honnêtes gens? le voici.
«Ils ont fermé les yeux, ils le devoient. Que pouvoient-ils faire? User de rigueur en cette
occasion eût été barbarie, ingratitude, injustice même, puisque la véritable justice compense le
mal par le bien. Le coupable a tendrement aimé sa Patrie, il en a bien mérité; il lʼa honorée dans
lʼEurope; & tandis que ses Compatriotes avoient honte du nom Genevois, il en a fait gloire, il lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réhabilité chez lʼEtranger. Il a donné ci-devant des conseils utiles; il vouloit le bien public, il
sʼest trompé, mais il étoit pardonnable. Il a fait les plus grands éloges des Magistrats, il
cherchoit à leur rendre la confiance de la Bourgeoisie; il a défendu la Religion des Ministres, il
méritoit quelque retour de la part de tous. Et de quel front eussent-ils osé sévir, pour, quelques
erreurs, contre le Défenseur de la Divinité, contre lʼApologiste de la Religion si généralement
attaquée, tandis quʼils toléroient, quʼils permettoient même les Ecrits les p1us odieux, les [234]
plus indécens, les plus insultans au Christianisme, aux bonnes mœurs, les plus destructifs de
toute vertu, de toute morale, ceux mêmes que Rousseau a cru devoir réfuter? On eût cherché les
motifs secrets dʼune partialité si choquante; on les eût trouvés dans le zele de lʼAccusé pour la
liberté, & dans les projets des Juges pour la détruire. Rousseau eût passé pour le martyr des Loix
de sa Patrie. Ses persécuteurs, en prenant en cette seule occasion le masque de lʼhypocrisie,
eussent été taxés de se jouer de la Religion, dʼen faire lʼarme de leur vengeance & lʼinstrument
de leur haine. Enfin, par cet empressement de punir un homme dont lʼamour pour sa Patrie est
le plus grand crime, ils nʼeussent fait que se rendre odieux aux gens de bien, suspects a la
Bourgeoisie & méprisables aux Etrangers.» Voilà, Monsieur, ce quʼon auroit pu dire; Voilà tout
le risque quʼauroit couru le Conseil dans le cas supposé du délit, en sʼabstenant dʼen connoître.
Quelquʼun a eu raison de dire quʼil faloît brûler lʼEvangile ou les Livres de M. Rousseau.
La commode méthode que suivent toujours ces Messieurs contre moi! Sʼil leur faut des
preuves, ils multiplient les assertions; & sʼil leur faut des témoignages, ils font parler des
Quidams.
La sentence de celui-ci nʼa quʼun sens qui ne soit pas extravagant, & ce sens est un
blasphême.
Car quel blasphême nʼest-ce pas de supposer lʼEvangile & le Recueil de mes Livres si
semblables dans leurs maximes, quʼils se suppléent mutuellement, & quʼon en puisse
indifféremment [235] brûler un comme superflu, pourvu que lʼon conserve lʼautre? Sans doute,
jʼai suivi du plus près que jʼai pu la doctrine de lʼEvangile; je lʼai aimée, je lʼai adoptée, étendue,
expliquée, sans mʼarrêter aux obscurités; aux difficultés, aux mysteres, sans me détourner de
lʼessentiel: je mʼy suis attaché avec tout le zele de mon cœur; je me suis indigné, récrié de voir
cette sainte Doctrine ainsi profanée, avilie, par nos prétendus Chrétiens, & sur-tout par ceux
qui font profession de nous en instruire. Jʼose même croire, & je mʼen vante, quʼaucun dʼeux ne
parla plus dignement que moi du vrai Christianisme & de son Auteur. Jʼai là-dessus le
témoignage, lʼapplaudissement même de mes Adversaires, non de ceux de Geneve, à la vérité,
mais de ceux dont, la haine nʼest point une rage, & à qui la passion nʼa point ôté tout sentiment
dʼéquité. Voilà ce qui est vrai; voilà ce que prouvent & ma Réponse au Roi de Pologne, & ma
Lettre à M. dʼAlembert, & lʼHéloise, & lʼEmile, & tous mes Ecrits qui respirent le même amour
pour lʼEvangile, la même vénération pour Jésus-Christ. Mais quʼil sʼensuive de-là quʼen rien je
puisse approcher de mon Maître, & que mes Livres puissent suppléer a ses leçons, cʼest ce qui
est faux, absurde, abominable; je déteste ce blasphême, & désavoue cette témérité. Rien ne peut
se comparer à lʼEvangi!e; mais sa sublime simplicité nʼest pas également à la portée de tout le
monde. Il faut quelquefois, pour lʼy mettre, lʼexposer sous bien des jours. Il faut conserver ce
Livre sacré comme la regle du Maître, & les miens comme les commentaires de lʼEcolier.
[236] Jʼai traité jusquʼici la question dʼune maniere un peu générale; rapprochons-la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maintenant des faits, par le parallele des procédures de 1563 & de 1761, & des raisons quʼon
donne de leurs différences. Comme cʼest ici le point décisif par rapport à moi, je ne puis, sans
négliger ma cause, vous épargner ces détails, peut-être ingrats en eux-mêmes, mais
intéressans, à bien des égards, pour vous & pour vos Concitoyens. Cʼest une autre discussion
qui ne peut être interrompue, & qui tiendra seule une longue Lettre. Mais, Monsieur, encore un
peu de courage; ce sera la derniere de cette espece, dans laquelle je vous entretiendroi de moi.
[237]

CINQUIEME LETTRE

Après avoir établi, comme vous avez vu, la nécessité de sévir contre moi, lʼAuteur des
Lettres prouve, comme vous allez voir, que la procédure faite contre Jean Morelli,
quoiquʼexactement conforme a lʼOrdonnance, & dans un cas semblable au mien, nʼétoit point
un exemple à suivre a mon égard; attendu, premiérement, que le Conseil étant au-dessus de
lʼOrdonnance, nʼest point obligé de sʼy conformer; que dʼailleurs mon crime étant plus grave
que le délit de Morelli, devoit être traité plus sévérement. A ces preuves lʼAuteur ajoute, quʼil
nʼest pas vrai quʼon mʼait jugé sans entendre, puisquʼil suffisoit dʼentendre le Livre mémé, & la
flétrissure du Livre ne tombe en aucune façon sur lʼAuteur; quʼenfin les ouvrages quʼon
reproche au Conseil dʼavoir tolérés, sont innocens & tolérables en comparaison des miens.
Quant au premier Article, vous aurez peut-être peine à croire quʼon ait osé mettre sans
façon le petit Conseil au-dessus des Loix. Je ne connois rien de plus sûr pour vous en
convaincre, que de vous transcrire le passage où ce principe est établi; &, de peur de changer le
sens de ce passage en le tronquant, je le transcrirai tout entier.* [*Page 4.] «LʼOrdonnance a-telle voulu lier les moins a la puissance civile, & lʼobliger à ne réprimer aucun délit contre la
Religion quʼaprès que le Consistoire en auroit connu? Si [238] cela étoit, il en résulteroit quʼon
pourroit impunément écrire contre la Religion, que le Gouvernement seroit dans lʼimpuissance
de réprimer cette licence, & de flétrir aucun Livre de cette espece; car si lʼOrdonnance veut que
le délinquant paroisse dʼabord au Consistoire, lʼOrdonnance ne prescrit pas moins que sʼil se
range, on le supporte sans diffame. Ainsi quel quʼait été son délit contre la Religion, lʼAccusé, en
faisant semblant de se ranger, pourra toujours échapper; & celui qui auroit diffamé la Religion
par toute la terre, au moyen dʼun repentir simulé, devroit être supporté sans diffame. Ceux qui
connoissent lʼesprit de sévérité, pour ne rien dire de plus, qui régnoit, lorsque, lʼOrdonnance
fut compilée, pourront-ils croire que ce soit-là le sens de lʼarticle 88 de lʼOrdonnance.»
«Si le Consistoire nʼagit pas, son inaction enchaînera-t-elle le Conseil? Ou du moins sera-til réduit a la fonction de délateur aupres du Consistoire? Ce nʼest pas-là ce quʼa entendu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼOrdonnance, lorsquʼapres avoir traité de lʼétablissement du devoir & du pouvoir du
Consistoire, elle conclut que la puissance civile reste en son entier, en sorte quʼil ne soit en rien
dérogé à son autorité, ni au cours de la justice ordinaire, par aucunes remontrances
ecclésiastiques. Cette Ordonnance ne suppose donc point, comme on le fait dans les
Représentations, que dans cette matiere les Ministres de lʼEvangile soient des Juges plus
naturels que les Conseils. Tout ce qui est du ressort de lʼautorité en matiere de Religion, est du
ressort du Gouvernement. Cʼest le principe des Protestans, & cʼest singuliérement le principe
de notre [239] Constitution, qui, en cas de dispute, attribue aux Conseils le droit de décider sur
le dogme.»
Vous voyez, Monsieur, dans ces dernieres lignes, le principe sur lequel est fondé ce qui les
précédé. Ainsi, pour procéder dans cet examen avec ordre, il convient de commencer par la fin.
Tout ce qui es du ressort de lʼAutorité en matiere de Religion, est du ressort du Gouvernement.
Il y a ici dans le mot Gouvernement une équivoque, quʼil importe beaucoup dʼéclaircir; & je
vous conseille, si vous aimez la Constitution de votre Patrie, dʼêtre attentif à la distinction que
je vais faire; vous en sentirez bientôt lʼutilité.
Le mot de Gouvernement nʼa pas le même sens dans tous les pays, parce que la Constitution
des Etats nʼest pas par-tout la même.
Dans les Monarchies, où la puissance exécutive est jointe à lʼexercice de la souveraineté, le
Gouvernement nʼest autre chose que le Souverain lui-même, agissant par ses Ministres, par
son Conseil, ou par des Corps qui dépendent absolument de sa volonté. Dans les Républiques,
sur-tout dans les Démocraties, où le Souverain, nʼagit jamais immédiatement par lui-même,
cʼest autre chose. Le Gouvernement nʼest alors que la puissance exécutive, & il est absolument
distinct de la souveraineté.
Cette distinction est très-importante en ces matieres. Pour lʼavoir bien présente a lʼesprit,
on doit lire avec quelque soin dans le Contrat Social les deux premiers Chapitres du Livre
troisieme, où jʼai tâché de fixer, par un sens précis, des [240] expressions quʼon laissoit avec art
incertaines, pour leur donner au besoin telle acception quʼon vouloit. En général, les Chefs des
Républiques aiment extrêmement à employer le langage des Monarchies. A la faveur de termes
qui semblent consacrés, ils savent amener peu-à-peu les choses que ces mots signifient. Cʼest ce
que fait ici très-habilement lʼAuteur des Lettres, en prenant le mot de Gouvernement, qui nʼa
rien dʼeffrayant en lui-même, pour lʼexercice de la souveraineté, qui seroit révoltant, attribué
sans détour au Petit Conseil.
Cʼest ce quʼil fait encore plus ouvertement dans un autre passage,* [*Page 66.] où, après
avoir dit que le Petit Conseil est le Gouvernement même, ce qui est vrai en prenant ce mot de
Gouvernement dans un sens subordonné, il ose ajouter quʼà ce titre il exerce toute lʼautorité qui
nʼest pas attribuée aux autres Corps de lʼEtat; prenant ainsi le mot de Gouvernement dans le
sens de la souveraineté, comme si tous les Corps de lʼEtat, & le Conseil général lui-même,
étoient institués par le Petit Conseil: car ce nʼest quʼà la faveur de cette supposition quʼil peut
sʼattribuer à lui seul tous les pouvoirs que la Loi ne donne expressément à personne. Je
reprendrai ci-après cette question.
Cette équivoque éclaircie, on voit a découvert le sophisme de lʼAuteur. En effet, dire que
tout ce qui est du ressort de lʼautorité, en matiere de Religion, est du ressort du Gouvernement,
est une proposition véritable, si par ce mot de Gouvernement on entend la puissance législative

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou le Souverain: mais elle est très-fausse, si lʼon entend la puissance [241] exécutive ou le
Magistrat; & lʼon ne trouvera jamais dans votre République que le Conseil général ait attribué
au petit Conseil le droit de régler en dernier ressort tout ce qui concerne la Religion.
Une seconde équivoque, plus subtile encore, vient à lʼappui de la premiere dans ce qui suit.
Cʼest le principe des Protestans, & cʼest singuliérement lʼesprit de notre constitution, qui dans le cas de dispute,
attribue aux Conseils le droit de décider sur le dogme. Ce droit, soit quʼil y ait dispute ou quʼil nʼy en ait
pas, appartient sans contredit aux Conseils, mais non pas au Conseil. Voyez comment, avec une
lettre de plus ou de moins, on pourroit changer la constitution dʼun Etat!
Dans les principes des Protestans, il nʼy a point dʼautre Eglise que lʼEtat, & point dʼautre
Législateur Ecclésiastique que le Souverain. Cʼest ce qui est manifeste, sur-tout à Geneve, où
lʼOrdonnance Ecclésiastique a reçu du Souverain, dans le Conseil général, la même faction que
les Edits civils.
Le Souverain ayant donc prescrit, sous le nom de Réformation, la doctrine qui devoit être
enseignée à Geneve, & la forme de Culte quʼon y devoit suivre, a partagé entre deux Corps le
soin de maintenir cette doctrine & ce Culte, tels quʼi1 sont fixés par la Loi. A lʼun, elle a remis la
matiere des enseignemens publics, la décision de ce qui est conforme ou contraire à la Religion
de lʼEtat, les avertissemens & admonitions convenables, & même les punitions spirituelles,
telles que lʼexcommunication. Elle a chargé lʼautre de pourvoir a lʼexécution des Loix sur ce
point comme sur tout [242] autre, & de punir civilement les prévaricateurs obstinés.
Ainsi toute procédure réguliere sur cette matiere doit commencer par lʼexamen du fait;
savoir, sʼil est vrai que lʼAccusé soit coupable dʼun délit contre la Religion; & par la Loi cet
examen appartient au seul Consistoire.
Quand le délit est constaté, & quʼil est de nature à mériter une punition civile, cʼest alors au
Magistrat seul de faire droit, & de décerner cette punition. Le Tribunal ecclésiastique dénonce
le coupable au Tribunal civil, & voilà comment, sʼétablit, sur cette matiere, la compétence du
Conseil.
Mais lorsque le Conseil veut prononcer en Théologien sur ce qui est ou nʼest pas du dogme,
lorsque le Consistoire veut usurper la jurisdiction civile, chacun de ces Corps sort de sa
compétence; il désobéit à la Loi & au Souverain qui lʼa portée, lequel nʼest pas moins Législateur
en matiere ecclésiastique quʼen matiere civile, & doit être reconnu tel des deux côtés.
Le Magistrat est toujours juge des Ministres en tout ce qui regarde le civil, jamais en ce qui
regarde le dogme; cʼest le Consistoire. Si le Conseil prononçoit les jugemens de lʼEglise, il auroit
le droit dʼexcommunication; &, au contraire, ses Membres y sont soumis eux-mêmes. Une
contradiction bien plaisante dans cette affaire, est que je suis décrété pour mes erreurs, & que je
ne suis pas excommunié; le Conseil me poursuit comme apostat, & le Consistoire me laisse au
rang des fideles! Cela nʼest-il pas singulier?
Il est bien vrai que sʼil arrive des dissentions entre les Ministres sur la doctrine, & que, par
lʼobstination dʼune des [243] parties, ils ne puissent sʼaccorder ni entre eux ni par lʼentremise
des Anciens, il est dit par lʼarticle 18 que la cause doit être portée au Magistrat pour y mettre ordre.
Mais mettre ordre à la querelle, nʼest pas décider du dogme. LʼOrdonnance explique ellemême le motif du recours au Magistrat; cʼest lʼobstination dʼune des Parties. Or la police dans
tout lʼEtat, lʼinspection sur les querelles, le maintien de la paix & de toutes les fonctions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

publiques, la réduction des obstinés, sont incontestablement du ressort du Magistrat. Il ne
jugera pas pour cela de la doctrine, mais il rétablira dans lʼassemblée lʼordre convenable pour
quʼelle puisse en juger.
Et quand le Conseil seroit juge de la doctrine en dernier ressort, toujours ne lui seroit-il pas
permis dʼintervertir lʼordre établi par la Loi, qui attribue au Consistoire la premiere
connoissance en ces matieres; tout de même quʼil ne lui est pas permis, bien que Juge suprême,
dʼévoquer à soi les causes civiles, avant quʼelles aient passé aux premieres appellations.
Lʼarticle 18 dit bien quʼen cas que les Ministres ne puissent sʼaccorder, la cause doit être
portée au Magistrat pour y mettre ordre; mais il ne dit point que la premiere connoissance de la
doctrine pourra être ôtée au Consistoire par le Magistrat; & il nʼy a pas un seul exemple de
pareille usurpation depuis que la République existe.* [*Il y eut dans le seizieme siecle beaucoup de disputes
sur la prédestination, dont on auroit dû faire lʼamusement des Ecoliers, & dont on ne manqua pas, selon lʼusage, de faire une
grande affaire dʼEtat. Cependant ce furent les Ministres qui la déciderent, & même contre lʼintérêt public. Jamais, que je sache,
depuis les Edits, le petit Conseil ne sʼest avisé de prononcer sur le dogme sans leur concours. Je ne connois quʼun jugement de
cette espece, & il fut rendu par le Deux-Cent. Ce fut dans la grande querelle de 1669 sur la grace particuliere. Après de longs &
vains débats dans la Compagnie & dans le Consistoire, les Professeurs, ne pouvant sʼaccorder, porterent lʼaffaire au petit
Conseil, qui ne la jugea pas. Le Deux-Cent lʼévoqua & la jugea. Lʼimportante question dont il sʼagissoit, étoit de savoir si Jésus
étoit mort seulement pour le falut des élus, ou sʼil étoit mort aussi pour le falut des damnes. Après bien des séances & de mûres
délibérations, le magnifique Conseil des Deux-Cents prononça que Jésus nʼetoit mort que pour le falut des élus. On conçoit bien
que ce jugement fut une affaire de faveur, & que Jésus seroit mort pour les damnés, si le Professeur Tronchin avoit eu plus de
crédit que son adversaire. Tout cela sans doute est fort ridicule: on peut dire toutefois quʼil ne sʼagissoit pas ici dʼun dogme de
soi, mais de lʼuniformité de lʼinstruction publique, dont lʼinspection appartient sans contredit au Gouvernement. On peut
ajouter que cette belle dispute avoit tellement excité lʼattention, que toute la Ville étoit en rumeur. Mais nʼimporte; les Conseils
devoient appaiser la querelle sans prononcer sur la doctrine. La décision de toutes les questions qui nʼintéressent personne &
où qui que ce soit ne comprend rien, doit toujours être laissée aux Théologiens.] Cʼest de quoi lʼAuteur [244] des

Lettres paroît convenir lui-même, en disant quʼen cas de dispute les Conseils ont le Droit de
décider sur le dogme; car cʼest dire quʼils nʼont ce Droit quʼapres lʼexamen du Consistoire, &
quʼils ne lʼont point quand le Consistoire est dʼaccord.
Ces distinctions du ressort civil & du ressort ecclésiastique sont claires, & fondées, nonseulement sur la Loi, mais sur la raison, qui ne veut pas que les Juges, de qui dépend le fort des
Particuliers, en puissent décider autrement que sur des faits constans, sur des corps de délit
positifs, bien avérés, & non sur des imputations aussi vagues, aussi arbitraires [245] que celles
des erreurs sur la Religion; & de quelle sureté jouiroient les Citoyens, si, dans tant de dogmes
obscurs, susceptibles de diverses interprétations, le Juge pouvoit choisir, au gré de sa passion,
celui qui chargeroit ou disculperoit lʼAccusé, pour le condamner ou lʼabsoudre?
La preuve de ces distinctions est dans lʼinstitution même, qui nʼauroit pas établi un
Tribunal inutile; puisque si le Conseil pouvoit juger, sur-tout en premier ressort, des matieres
ecclésiastiques, lʼinstitution du Consistoire ne serviroit de rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle est encore en mille endroits de lʼOrdonnance, où le Législateur distingue avec tant de
soin lʼautorité des deux Ordres; distinction bien vaine, si dans lʼexercice de ses fonctions lʼun
étoit en tout soumis à lʼautre. Voyez dans les Articles XXIII & XXIV la spécification des crimes
punissables par les Loix, & de ceux dont la premiere inquisition appartient au Consistoire.
Voyez la fin du même Article XXIV, qui veut quʼen ce derniere cas, après la conviction du
coupable, le Consistoire en fasse rapport au Conseil, en y ajoutant son avis: afin, dit
lʼOrdonnance, que le jugement concernant la punition soit toujours réservé a la Seigneurie. Termes dʼoù
lʼon doit inférer que le jugement concernant la doctrine appartient au Consistoire.
Voyez le serment des Ministres, qui jurent de se rendre pour leur part sujets & obéissans
aux Loix; & au Magistrat, entant que leur ministre le porte: cʼest-à-dire sans préjudicier a la
liberté quʼils doivent avoir dʼenseigner selon que [246] Dieu le leur commande. mais où seroit
cette liberté, sʼils étoient, par les Loix, sujets, pour cette doctrine, aux décisions dʼun autre
Corps que le leur?
Voyez lʼArticle 80, où non-seulement lʼEdit prescrit au Consistoire de veiller & pourvoir
aux désordres généraux & particuliers de lʼEglise, mais où il lʼinstitue a cet effet. Cet Article a-til un sens, ou nʼen a-t-il point; est-il absolu, nʼest-il que conditionnel; & le Consistoire établi
par la Loi, nʼauroit-il quʼune existence précaire, & dépendante du bon plaisir du Conseil?
Voyez lʼarticle 97 de la même Ordonnance, où, dans les cas qui exigent punition civile, il
est dit que le Consistoire, ayant oui les parties & fait les remontrances & censures
ecclésiastiques, doit rapporter le tout au Conseil, lequel, sur son rapport, remarquez bien la
répétition de ce mot, avisera dʼordonner & faire jugement selon lʼexigence du cas. Voyez, enfin, ce qui
suit dans le même Article, & nʼoubliez pas que cʼest le Souverain qui parle. Car combien que ce
soient choses conjointes & inséparables que la Seigneurie & supériorité que Dieu nous a données, & le
Gouvernement spirituel quʼil a établi dans son Eglise, elles ne doivent nullement être confuses; puisque celui
qui a tout empire de commander, & auquel nous voulons rendre toute sujétion, comme nous devons, veut être
tellement reconnu Auteur du Gouvernement politique & ecclésiastique, que cependant il a expressément
discerné tant les vocations que lʼadministration de lʼun & de lʼautre.
Mais comment ces administrations peuvent-elles être distinguées [247] sous lʼautorité
commune du Législateur, si lʼune peut empiéter à son gré sur celle de lʼautre? Sʼil nʼy a pas-là de
la contradiction, je nʼen saurois voir nulle part.
A lʼarticle 88, qui prescrit expressément lʼordre de procédure quʼon doit observer contre
ceux qui dogmatisent, jʼen joins un autre, qui nʼest pas moins important: cʼest lʼArticle 53, au
titre du Catéchisme, où il est ordonné que ceux qui contreviendront au bon ordre, après avoir été
remontrés suffisamment, sʼils persistent, soient appellés au Consistoire; & si lors ils ne veillent
obtempérer aux remontrances qui leur seront faites, quʼil en soit fait rapport à la Seigneurie.
De quel bon ordre est-il parlé-là? Le Titre le dit; cʼest du bon ordre en matiere de doctrine,
puisquʼil ne sʼagit que du Catéchisme, qui en est le sommaire. Dʼailleurs le maintien du bon
ordre en général paroît bien plus appartenir au Magistrat quʼau Tribunal ecclésiastique.
Cependant, voyez quelle gradation! Premierement il faut remontrer; si le coupable persiste, il
faut lʼappeler au Consistoire; enfin, sʼil ne veut obtempérer, il faut faire rapport à la Seigneurie. En
toute matiere de Foi, le dernier ressort est toujours attribué aux Conseils; telle est la Loi, telles
sont toutes vos Loix. Jʼattends de voir quelque article, quelque passage dans vos Edits, en vertu
duquel le petit Conseil sʼattribue aussi le premier ressort, & puisse faire tout-dʼun-coup dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pareil délit le sujet dʼune procédure criminelle.
Cette marche nʼest pas seulement contraire à la Loi, elle est contraire à lʼéquité, ait bon
sens, à lʼusage universel. Dans tous les pays du monde, la regle veut quʼen ce qui concerne [248]
une Science on un Art, on prenne, avant que de prononcer, le jugement des Professeurs dans
cette Science, ou des Experts dans cet Art: pourquoi, dans la plus obscure, dans la plus difficile
de toutes les Sciences; pourquoi, lorsquʼil sʼagit de lʼhonneur & de la liberté dʼun homme, dʼun
Citoyen, les Magistrats négligeroient-ils les précautions quʼils prennent dans lʼArt le plus
mécanique au sujet dit plus vil intérêt?
Encore une fois, à tant dʼautorités, à tant de raisons qui prouvent lʼillégalité & lʼirrégularité
dʼune telle procédure, quelle Loi, quel Edit oppose-t-on pour la justifier? Le seul passage quʼait
pu citer lʼAuteur des Lettres est celui-ci, dont encore il transpose les termes pour en altérer
lʼesprit.
Que toutes les remontrances ecclésiastiques se fassent en telle sorte, que par le Consistoire ne soit en rien
dérogé à lʼautorité de la Seigneurie ni de la Justice ordinaire; mais que la puissance civile demeure en son entier.
* [* Ordonnances ecclésiastiques, Art. XCVII.]
Or voici la conséquence quʼil en tire: «Cette ordonnance ne suppose donc point, comme on
le fait dans les Représentations, que les Ministres de lʼEvangile soient dans ces matieres des
Juges plus naturels que les Conseils.» Commençons dʼabord par remettre le mot Conseil au
singulier & pour cause.
Mais où est-ce que les Représentans ont supposé que les Ministres de lʼEvangile fussent,
dans ces matieres, des Juges plus naturels que le Conseil?* [*Lʼexamen & la discussion de cette matiere, disent-ils
page 42, appartient mieux aux ministres de lʼEvangile quʼau Magnifique Conseil. Quelle est la matiere dont il sʼagit dans ce passage? Cʼest
la question si, sous lʼapparence des doutes jʼai rassemblé dans mon Livre tout ce qui peut tendre à saper, ébranler & détruire les
principaux fondemens de la Religion Chrétienne. lʼAuteur des Lettres part de-là pour faire dire aux Représentans que dans ces
matieres les Ministres sont des juges plus naturels que les Conseils. Ils sont sans contredit des juges plus naturels de la question
de Théologie, mais non pas de la peine due ait délit, & cʼest aussi ce que les Représentans nʼont ni dit ni fait entendre.]

[249] Selon lʼEdit, le Consistoire & le Conseil sont juges naturels chacun dans sa partie, lʼun

de la doctrine, & lʼautre du délit. Ainsi la puissance civile & lʼecclésiastique restent chacune en
son entier sous lʼautorité commune du Souverain: & que signifieroit ici ce mot même de
Puissance civile, sʼil nʼy avoit une autre Puissance sous-entendue? Pour moi je ne vois rien dans
ce passage qui change le sens naturel de ceux que jʼai cités. Et bien-loin de-là; les lignes qui
suivent les confirment, en déterminant lʼétat où le Consistoire doit avoir mis la procédure
avant quʼelle soit portée au Conseil. Cʼest précisément la conclusion contraire à celle que
lʼAuteur en voudroit tirer.
Mais voyez comment, nʼosant attaquer lʼordonnance par les termes, il lʼattaque par les
conséquences.
«LʼOrdonnance a-t-elle voulu lier les moins à la puissance civile, & lʼobliger à ne réprimer
aucun délit contre la Religion quʼapres que le Consistoire en auroit connu? Si cela étoit ainsi, il
en résulteroit quʼon pourroit impunément écrire contre la Religion: car en faisant semblant de
se ranger, lʼAccusé pourroit toujours échapper; & celui qui auroit diffamé la Religion par toute
la terre, devroit être [250] supporté sans diffame au moyen dʼun repentir simulé.»* [*Page 14.]
Cʼest donc pour éviter ce malheur affreux, cette impunité scandaleuse, que lʼAuteur ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut pas quʼon suive la Loi à la lettre. Toutefois, seize pages après, le même Auteur vous parle
ainsi:
«La politique & la Philosophie pourront soutenir cette liberté de tout écrire, mais nos Loix
lʼont réprouvée: or il sʼagit de savoir si le jugement du Conseil contre les ouvrages de M.
Rousseau, & le décret contre sa personne sont contraires à nos Loix, & non de savoir sʼils sont
conformes à la Philosophie & à la Politique.»* [*Page 30.]
Ailleurs encore cet Auteur, convenant que la flétrissure dʼun Livre nʼen détruit pas les
argumens, & peut même leur donner une publicité plus grande, ajoute: «A cet égard, je retrouve
assez mes maximes dans celles des Représentations. Mais ces maximes ne sont pas celles de
nos Loix.»* [*Page 22.]
En resserrant & liant tous ces passages, je leur trouve à-peu-près le sens qui suit:
Quoique la Philosophie, la Politique & la raison puissent soutenir la liberté de tout écrire, on doit, dans
notre Etat punir cette liberté, parce que nos Loix la réprouvent. Mais il ne faut pourtant pas suivre nos Loix à
la lettre, parcequʼalors on ne puniroit pas cette liberté.
A parler vrai, jʼentrevois là je ne sais quel galimatias qui [251] me choque; & pourtant
lʼAuteur me paroît homme dʼesprit: ainsi, dans ce résumé, je penche à croire que je me trompe,
sans quʼil me soit possible de voir en quoi. Comparez donc vous-mêmes les pages 14, 22, 30, &
vous verrez si jʼai tort ou raison.
Quoi quʼil en soit, en attendant que lʼAuteur nous montre ces autres Loix où les préceptes
de la Philosophie & de la Politique sont réprouvés, reprenons lʼexamen de ses objections contre
celle-ci.
Premierement, loin que, de peur de laisser un délit impuni, il soit permis dans une
République au Magistrat dʼaggraver la Loi, il ne lui est pas même permis de lʼétendre aux délits
sur lesquels elle nʼest pas formelle; & lʼon soit combien de coupables échappent en Angleterre, à
la faveur de la moindre distinction subtile dans les termes de la Loi. Quiconque est plus sévere que
les Loix, dit Vauvenargue, est un tyran.* [*Comme il nʼy a point à Geneve de Loix pénales, proprement dites, le
Magistrat inflige arbitrairement la peine des crimes; ce qui est assurément un grand défaut dans la Législation, & un abus
énorme dans un Etat libre. Mais cette autorité du Magistrat ne sʼétend quʼaux crimes contre la Loi naturelle, & reconnus tels
dans toute Société, ou aux choses spécialement défendues par la Loi positive; elle ne va pas jusquʼà forger un délit imaginaire où
il nʼy en a point, ni, sur quelque délit que ce puisse être, jusquʼà renverser, de peur quʼun coupable nʼéchappe, lʼordre de la
procédure fixé par la Loi.]

Mais voyons si la conséquence de lʼimpunité, dans lʼespece dont il sʼagit, est si terrible que
lʼa faite lʼAuteur des Lettres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[252] Il faut, pour bien juger de lʼesprit de la Loi, se rappeler ce grand principe, que les

meilleures Loix criminelles sont toujours celles qui tirent de la nature des crimes les châtimens
qui leur sont imposés. Ainsi les assassins doivent être punis de mort, les voleurs de la perte de
leur bien; ou, sʼils nʼen ont pas, de celle de leur liberté, qui est alors le seul bien qui leur reste. De
même, dans les délits qui sont uniquement contre la Religion, les peines doivent être tirées
uniquement de la Religion; telle est, par exemple, la privation de la preuve par serment en
choses qui lʼexigent; telle est encore lʼexcommunication, prescrite ici comme la peine la plus
grande de quiconque a dogmatisé contre la Religion, sauf ensuite le renvoi au Magistrat, pour la
peine civile due au délit civil, sʼil y en a.
Or il faut se ressouvenir que lʼOrdonnance, lʼAuteur des Lettres, & moi, ne parlons ici que
dʼun délit simple contre la Religion. Si le délit étoit complexe, comme si, par exemple, jʼavois
imprimé, mon Livre dans lʼEtat sans permission, il est incontestable que, pour être absous
devant le Consistoire, je ne le serois pas devant le Magistrat.
Cette distinction faite, je reviens, & je dis: il y a cette différence entre les délits contre la
Religion & les délits civils, que les derniers font aux hommes ou aux Loix un tort, un mal réel,
pour lequel la sûreté publique exige nécessairement réparation & punition; mais les autres sont
seulement des offenses contre la Divinité, à qui nul ne peut nuire, & qui pardonne au repentir.
Quand la Divinité est appaisée, il nʼy a plus de délit à punir, sauf le scandale; & [253] le scandale
se répare en donnant au repentir la même publicité quʼa eue la faute. La charité chrétienne
imite alors la clémence divine: & ce seroit une inconséquence absurde de venger la Religion par
une rigueur que la Religion réprouve. La justice humaine nʼa, & ne doit avoir nul égard au
repentir, je lʼavoue; mais voilà précisément pourquoi, dans une espece de délit, que le repentir
peut réparer, lʼOrdonnance a pris des mesures pour que le Tribunal civil nʼen prit pas dʼabord
connoissance.
Lʼinconvénient terrible que lʼAuteur trouve à laisser impunis civilement les délits contre la
Religion, nʼa donc pas la quʼil lui donne; & la conséquence quʼil en tire pour prouver que tel
nʼest pas lʼesprit de la Loi, nʼest point juste, contre les termes formels de la Loi.
Ainsi quel quʼait été le délit contre la Religion, ajoute-t-il, lʼAccusé, en faisant semblant de se ranger,
pourra toujours échapper. LʼOrdonnance ne dit pas: sʼil fait semblant de se ranger; elle dit: sʼil se range; &
il y a des regles aussi certaines quʼon en puisse avoir en tout autre cas pour distinguer ici la
réalité de la fausse apparence, sur-tout quant aux effets extérieurs, seuls compris sous ce mot:
sʼil se range.
Si le délinquant, sʼétant rangé, retombe, il commet un nouveau délit plus grave, & qui
mérite un traitement plus rigoureux. Il est relaps, & les voies de le ramener à son devoir sont
plus séveres. Le Conseil a là-dessus pour modele, les formes judiciaires de lʼInquisition:*
[*Voyez le Manuel des Inquisiteurs.] & si lʼAuteur des [254] Lettres nʼapprouve pas quʼil soit aussi doux
quʼelle, il doit au moins lui laisser toujours la distinction des cas; car il nʼest pas permis, de peur
quʼun délinquant ne retombe, de le traiter dʼavance comme sʼil étoit déjà retombé.
Cʼest pourtant sur ces fausses conséquences que cet Auteur sʼappuie pour affirmer que
lʼEdit, dans cet article, nʼa pas eu pour objet de régler la procédure, & de fixer la compétence des
Tribunaux. Quʼa donc voulut lʼEdit, selon lui? Le voici.
Il a voulu empêcher que le Consistoire ne sévît contre des gens auxquels on imputeroit ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil nʼauroient peut-être point dit, ou dont on auroit exagéré les écarts; quʼil ne sévît, dis-je,
contre ces gens-là sans en avoir conféré avec eux, sans avoir essayé de les gagner.
Mais quʼest-ce que sévir, de la part du Consistoire? Cʼest excommunier, & déférer au
Conseil. Ainsi, de peur que le Consistoire ne défere trop légerement un coupable au Conseil,
lʼEdit le livre tout-dʼun-coup au Conseil. Cʼest une précaution dʼune espece toute nouvelle. Cela
est admirable que, dans le même cas, la Loi prenne tant de mesures pour empêcher le
Consistoire de sévir précipitamment, & quʼelle nʼen prenne aucune pour empêcher le Conseil
de sévir précipitamment; quʼelle porte une attention si scrupuleuse à prévenir la diffamation, &
quʼelle nʼen donne aucune à prévenir le supplice; quʼelle pourvoye à tant de choses pour quʼun
homme ne soit pas excommunié mal-à-propos, & quʼelle ne pourvoye à rien pour quʼil ne soit
pas brûlé mal-à-propos; quʼelle craigne si fort la rigueur des Ministres, & si peu celle des Juges!
Cʼétoit bien fait assurément [255] de compter pour beaucoup la communion des fideles; mais ce
nʼétoit pas bien fait de compter pour si peu leur sûreté, leur liberté, leur vie; & cette même
Religion qui prescrivoit tant dʼindulgence à ses Gardiens, ne devoit pas donner tant de barbarie
à ses Vengeurs.
Voilà toutefois, selon notre Auteur, la solide raison pourquoi lʼOrdonnance nʼa pas voulu
dire ce quʼelle dit. Je crois que lʼexposer, cʼest assez y répondre. Passons maintenant à
lʼapplication; nous ne la trouverons pas moins curieuse que lʼinterprétation.
Lʼarticle 88 nʼa pour objet que celui qui dogmatise, qui enseigne, qui instruit. Il ne parle
point dʼau simple Auteur, dʼun homme qui ne fait que publier un Livre, & qui, au surplus se
tient en repos. A dire la vérité, cette distinction me paroît un peu subtile; car, comme disent
très-bien les Représentans, on dogmatise par écrit tout comme de vive voix. Mais admettons
cette subtilité; nous y trouverons une distinction de faveur pour adoucir la Loi, non de rigueur
pour lʼaggraver.
Dans tous les Etats du monde, la police veille avec le plus grand soin sur ceux qui
instruisent, qui enseignent, qui dogmatisent: elle ne permet ces sortes de fonctions quʼà gens
autorisés; il nʼest pas même permis de prêcher la bonne doctrine, si lʼon nʼest reçu Prédicateur.
Le Peuple aveugle est facile à séduire; un homme qui dogmatise, attroupe, & bientôt il peut
ameuter. La moindre entreprise en ce point est toujours regardée comme un attentat
punissable, à cause des conséquences qui peuvent en résulter.
[256] Il nʼen est pas de même de lʼAuteur dʼun Livre; sʼil enseigne, au moins il nʼattroupe
point, il nʼameute point, il ne force personne à lʼécouter, à le lire; il ne vous recherche point, il
ne vient que quand vous le recherchez vous-même; il vous laisse réfléchir sur ce quʼil vous dit,
à ne dispute point avec vous, ne sʼanime point, ne sʼobstine point, ne leve point vos doutes, ne
résout point vos objections, ne vous poursuit point: voulez-vous le quitter, il vous quitte, &, ce
qui est ici lʼarticle important, il ne parle pas au Peuple.
Aussi jamais la publication dʼun Livre ne fut-elle regardée par aucun Gouvernement, du
même œil que les pratiques dʼun Dogmatiseur. Il y a même des pays on la liberté de la Presse est
entiere; mais il nʼy en a aucun on il soit permis à tout le monde de dogmatiser indifféremment.
Dans les pays où il est défendu dʼimprimer des Livres sans permission, ceux qui désobéissent
sont punis quelquefois pour avoir désobéi; mais la preuve quʼon ne regarde pas au fond ce que
dit un Livre comme une chose fort importante, est la facilité avec laquelle on laisse entrer dans
lʼEtat ces mêmes Livres, que, pour nʼen pas paroître approuver les maximes, on nʼy laisse pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

imprimer.
Tout ceci est vrai, sur-tout des Livres qui ne sont point écrits pour le Peuple, tels quʼont
toujours été les miens. Je sais que votre Conseil affirme dans ses Réponses, que, selon lʼintention
de lʼAuteur, lʼémile doit servir de guide aux Peres & aux Meres:* [*Page 22 & 23, des Représentations imprimées]
mais cette assertion nʼest pas [257] excusable, puisque jʼai manifesté dans la Préface, & plusieurs
fois dans le Livre, une intention toute différente. Il sʼagit dʼun nouveau systême dʼéducation,
dont jʼoffre le plan à lʼexamen des Sages, & non pas dʼune méthode pour les Peres & les Meres, à
laquelle je nʼai jamais songé. Si quelquefois, par une figure assez commune, je parois leur
adresser la parole, cʼest, ou pour me faire mieux entendre ou pour mʼexprimer en moins de
mots. Il est vrai que jʼentrepris mon Livre à la sollicitation dʼune Mere; mais cette Mere, toute
jeune & toute aimable quʼelle est, a de la Philosophie, & connoît le cœur humain, elle est par la
figure un ornement de son sexe, & par le dénie une exception. Cʼest pour les esprits de la
trempe du sien que jʼai pris la plume, non pour des Messieurs tel on tel, ni pour dʼautres
Messieurs de pareille étoffe, qui me lisent sans mʼentendre, & qui mʼoutragent sans me fâcher.
Il résulte de la distinction supposée, que si la procédure prescrite par lʼOrdonnance contre
un homme qui dogmatise, nʼest pas applicable à lʼAuteur dʼun Livre, cʼest quʼelle est trop sévere
pour ce dernier. Cette conséquence si naturelle, cette conséquence que vous & tous mes
Lecteurs tirez sûrement ainsi que moi, nʼest point celle de lʼAuteur des Lettres. Il en tire une
toute contraire. Il faut lʼécouter lui-même: vous ne mʼen croiriez pas, si je vous parlois dʼaprès
lui.
«Il ne faut que lire cet article de lʼOrdonnance pour voit évidemment quʼelle nʼa en vue que
cet ordre de personnes qui répandent par leurs discours des principes estimés [258] dangereux.
Si ces personnes se rangent, y est-il dit, quʼon les supporte sans diffame. Pourquoi? Cʼest quʼalors on a une
sûreté raisonnable quʼelles ne répandront plus cette ivraye, cʼest quʼelles ne sont plus à
craindre. Mais quʼimporte la rétractation vraie ou simulée de celui qui, par la voie de
lʼimpression, a imbu tout le monde de ses opinions? Le délit est consommé, il subsistera
toujours; & ce délit, aux yeux de la Loi, est de la même espece que tous les autres, où le repentir
est in utile des que la justice en a pris connoissance.»
Il y a là de quoi sʼémouvoir; mais calmons-nous & raisonnons. Tant quʼun homme
dogmatiser, il fait du mal continuellement; jusquʼà ce quʼil se soit range cet homme est à
craindre; sa liberté même est un mal, parce quʼil en use pour nuire, pour continuer de
dogmatiser. Que sʼil se range à la fin, nʼimporte; les enseignemens quʼil a donnés sont toujours
donnés, & le délit à cet égard est autant consommé quʼil peut lʼêtre. Au contraire, aussitôt quʼun
Livre est publié, lʼAuteur ne fait plus de mal, cʼest le Livre seul qui en fait. Que lʼAuteur soit
libre ou soit arrêté, le Livre va toujours son train. La détention de lʼAuteur peut être un
châtiment que la Loi prononce; mais elle nʼest jamais un remede au mal quʼil a fait, ni une
précaution pour en arrêter le progrès.
Ainsi les remedes à ces deux maux ne sont pas les mêmes. Pour tarir la source du mal que
fait le Dogmatiseur, il nʼy a nul moyen prompt & sûr que de lʼarrêter: mais arrêter lʼAuteur,
cʼest ne remédier à rien du tout; cʼest, au contraire [259] augmenter la publicité du Livre, & par
conséquent empirer le mal, comme le dit très-bien ailleurs lʼAuteur des Lettres. Ce nʼest donc
pas là un préliminaire à la procédure, ce nʼest pas une précaution convenable à la chose; cʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une peine qui ne doit être infligée que par jugement, & qui nʼa dʼutilité que le châtiment du
coupable. A moins donc que son délit ne soit un délit civil, il faut commencer par raisonner
avec lui, lʼadmonester, le convaincre, lʼexhorter à réparer le mal quʼil a fait, a donner une
rétractation publique, à la donner librement, afin quʼelle fasse sort effet, & à la motiver si bien
que ses derniers sentimens ramenent ceux quʼont égarés les premiers. Si, loin de se ranger, il
sʼobstine, alors seulement on doit sévir contre lui. Telle est certainement la marche pour aller
ait bien de la chose; tel est le but de la Loi, tel sera celui dʼun sage Gouvernement, qui doit bien
moins se proposer de punir lʼAuteur, que dʼempêcher lʼeffet de lʼouvrage.* [*Page 25.]
Comment ne le seroit-ce pas pour lʼAuteur dʼun Livre, puisque lʼOrdonnance, qui suit en
tout les voies convenables à lʼesprit du Christianisme, ne veut pas même quʼon arrête le
Dogmatiseur avant dʼavoir épuisé tous les moyens possibles pour le ramener an devoir? elle
aime mieux courir les risques du mal quʼil peut continuer de faire, que de manquer à la charité.
Cherchez, de grâce, comment de cela seul on peut conclure que la même Ordonnance veut
quʼon débute contre lʼAuteur par un décret de prise de corps.
Cependant lʼAuteur des Lettres, après avoir déclaré quʼil retrouvoit assez ses maximes sur
cet article dans celles des [260] Représentans, ajoute: mais ces maximes ne sont pas celles de nos Loix;
& un moment après il ajoute encore, que ceux qui inclinent à une pleine tolérance pourroient tout an
plus critiquer le Conseil de nʼavoir pas, dans ce cas, fait taire une Loi dont lʼexercice ne leur paroît pas
convenable.* [*Page 23.] Cette conclusion doit surprendre, après tant dʼefforts pour prouver que la
seule Loi, qui paroît sʼappliquer à mon délit, ne sʼy applique pas nécessairement. Ce quʼon
reproche au Conseil, nʼest point de nʼavoir pas fait taire une Loi qui existe, cʼest dʼen avoir fait
parler une qui nʼexiste pas.
La Logique employée ici par lʼAuteur, me paroît toujours nouvelle. Quʼen pensez-vous,
Monsieur? connoissez-vous beaucoup dʼargumens dans la forme de celui-ci?
La Loi force le Conseil à sévir contre lʼAuteur du Livre?
Et où est-elle cette Loi qui force le Conseil à sévir contre lʼAuteur du Livre?
Elle nʼexiste pas, à la vérité: mais il en existe une autre, qui, ordonnant de traiter avec douceur celui qui
dogmatise, ordonne par conséquent de traiter avec rigueur lʼAuteur dont elle ne parle point.
Ce raisonnement devient bien plus étrange encore pour qui sait que ce fut comme Auteur
& non comme Dogmatiseur que Morelli fut poursuivi; il avoit aussi fait un Livre, & ce fut pour
ce Livre seul quʼil fut accusé. Le corps du délit, selon la maxime de notre Auteur, étoit dans le
Livre même; lʼAuteur nʼavoit pas besoin dʼêtre entendu; cependant il le fut, & non-seulement
on lʼentendit, mais on lʼattendit; on suivit de [261] point en point toute la procédure prescrite
par ce même article de lʼOrdonnance, quʼon nous dit ne regarder ni les Livres ni les Auteurs. On
ne brûla même le Livre quʼapres la retraite de lʼAuteur; jamais il ne fut décrété, lʼon ne parla pas
du Bourreau;* [*Ajoutez la circonspection du Magistrat dans toute cette affaire, sa marche lente & graduelle dans la
procédure, le rapport du Consistoire, lʼappareil du jugement. Les Syndics montent sur leur Tribunal public, ils invoquent le
non, de Dieu, ils ont sous leurs yeux la sainte Ecriture; après une mûre délibération, après avoir pris conseil des Citoyens, ils
prononcent leur jugement devant le Peuple, afin quʼil en sache les causes; ils le font imprimer & publier, & tout cela pour la
simple condamnation dʼun Livre, sans flétrissure, sans décret contre lʼauteur, opiniâtre & contumax. Ces Messieurs, depuis
lors, ont appris à disposer moins cérémonieusement de lʼhonneur & de la liberté des hommes, & sur-tout des Citoyens: car il est
à remarquer que Morelli ne lʼétoit pas.] enfin tout cela se fit sous les yeux du Législateur, par les

Rédacteurs de lʼOrdonnance, au moment quʼelle venoit de passer dans le tems même où régnoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cet esprit de sévérité qui, selon notre Anonyme, lʼavoit dictée, & quʼil allègue en justification
très-claire de la rigueur exercée aujourdʼhui contre moi.
Or écoutez là-dessus la distinction quʼil fait. Après avoir exposé toutes les voies de douceur
dont on usa envers Morelli, le tems quʼon lui donna pour se ranger, la procédure lente &
réguliere quʼon suivit avant que son Livre fût brûlé, il ajoute: «Toute cette marche est très-sage.
Mais en faut-il conclure que dans tous les cas, & dans des cas très-différens, il en faille
absolument tenir une semblable? Doit-on procéder contre un homme absent qui attaque la
Religion, de la même maniere quʼon procéderoit contre un homme [262] présent qui censure la
discipline?* [*Page 17] Cʼest-à-dire, en dʼautres termes, doit-on procéder contre un homme qui
nʼattaque point les Loix, & qui vit hors de leur jurisdiction, avec autant de douceur que contre
un homme qui vit sous leur jurisdiction & qui les attaque?»Il ne sembleroit pas, en effet, que
cela dût faire une question. Voici, jʼen suis sûr, la premiere fois quʼil a passé par lʼesprit humain
dʼaggraver la peine dʼun coupable, uniquement parce que le crime nʼa pas été commis dans
lʼEtat.
«A la vérité, continue-t-il, on remarque dans les Représentations à lʼavantage de M.
Rousseau, que Morelli avoit écrit contre un point de discipline, au lieu que les Livres de M.
Rousseau, au sentiment de ses juges, attaquent proprement la Religion. Mais cette remarque
pourroit bien nʼêtre pas généralement adoptée; & ceux qui regardent la Religion comme
lʼouvrage de Dieu, & lʼappui de la constitution, pourront penser quʼil est moins permis de
lʼattaquer que des points de discipline, qui, nʼétant que lʼouvrage des hommes, peu vent être
suspects dʼerreurs, & du moins susceptibles dʼune infinité de formes & de combinaisons
différentes.»* [*Page 18.]
Ce discours, je vous lʼavoue, me paroîtroit tout au plus passable dans la bouche dʼun
Capucin, mais il me choqueroit fort sous la plume dʼun Magistrat. Quʼimporte que la remarque
des Représentans ne soit pas généralement adoptée, [263] si ceux qui la rejettent ne le font que
parce quʼils raisonnent mal?
Attaquer la Religion, est sans contredit un plus grand péché devant Dieu que dʼattaquer la
discipline. Il nʼen est pas de même devant les Tribunaux humains, qui sont établis pour punir
les crimes, non les péchés, & qui ne sont pas les vengeurs de Dieu, mais des Loix.
La Religion ne peut jamais faire partie de la Législation, quʼen ce qui concerne les actions
des hommes. La Loi ordonne de faire ou de sʼabstenir, mais elle ne peut ordonner de croire.
Ainsi quiconque nʼattaque point la pratique de la Religion nʼattaque point la Loi.
Mais la discipline établie par la Loi fait essentiellement partie de la Législation, elle
devient Loi elle-même. Quiconque lʼattaque, attaque la Loi, & ne tend pas à moins quʼà troubler
la constitution de lʼEtat. Que cette constitution fût, avant dʼêtre établie, susceptible de plusieurs
formes & combinaisons différentes, en est-elle moins respectable & sacrée sous une de ces,
formes, quand elle en est une fois revêtue à lʼexclusion de toutes les autres; & dès-lors la Loi
politique nʼest-elle pas constante & fixe, ainsi que la Loi divine?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceux donc qui nʼadopteroient pas en cette affaire la remarque des Représentans, auroient
dʼautant plus de tort que cette remarque fut faite par le Conseil, même dans la sentence contre
le Livre de Morelli, quʼelle accuse sur-tout de tendre à faire schisme & trouble dans lʼEtat, dʼune
maniere séditieuse; imputation dont il seroit difficile de charger le mien.
[264] Ce que les Tribunaux civils ont à défendre nʼest pas lʼouvrage de Dieu, cʼest lʼouvrage
des hommes; ce nʼest pas des âmes quʼils sont chargés, cʼest des corps; cʼest de lʼEtat, & non de
lʼEglise quʼils sont les vrais gardiens; & lorsquʼils se mêlent des matieres de Religion, ce nʼest
quʼautant quʼelles sont du ressort des Loix, autant que ces matieres importent an bon ordre & à
la sûreté publique. Voilà les saines maximes de la Magistrature. Ce nʼest pas, si lʼon veut, la
doctrine de la puissance absolue, mais cʼest celle de la justice & de la raison. Jamais on ne sʼen
écartera dans les Tribunaux civils, sans donner dans les plus funestes abus, sans mettre lʼEtat
en combustion, sans faire des Loix & de leur autorité le plus odieux brigandage. Je suis fâché,
pour le Peuple de Geneve, que le Conseil le méprise assez pour lʼoser leurrer par de tels
discours, dont les plus bornés & les plus superstitieux de lʼEurope ne sont plus les dupes. Sur
cet article, vos Représentans raisonnent en hommes dʼEtat, & vos Magistrats raisonnent en
Moines.
Pour prouver que lʼexemple de Morelli ne fait pas regle, lʼAuteur des Lettres oppose à la
procédure faite contre lui celle quʼon lit en 1632 contre Nicolas Antoine, un pauvre fou, quʼà la
sollicitation des Ministres le Conseil fit brûler pour le bien de son ame. Ces auto-da-fé nʼétoient
pas rares jadis à Geneve, & il paroît, par ce qui me regarde, que ces Messieurs ne manquent pas
de goût pour les renouveler.
Commençons toujours par transcrire fidélement les passages, pour ne pas imiter la
méthode de mes persécuteurs.
«Quʼon voye le proces de Nicolas Antoine. LʼOrdonnance [265] ecclésiastique existoit; & on
étoit assez près du tems où elle avoit été rédigée pour en connoître lʼesprit: Antoine fut-il cité
au Consistoire? Cependant, parmi tant de voix qui sʼéleverent contre cet Arrêt sanguinaire, &
ait milieu des efforts que firent pour le sauver, les gens humains & modérés, y eût-il quelquʼun
qui réclamât contre lʼirrégularité de la procédure? Morelli fut cité au Consistoire, Antoine ne le
fut pas la citation au Consistoire nʼest donc pas nécessaire dans tous les cas.»* [*Page 17.]
Vous croirez là-dessus, que le Conseil procéda dʼemblée contre Nicolas Antoine comme il a
fait contre moi, & quʼil ne fut pas seulement question du Consistoire ni des Ministres: vous
allez voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nicolas Antoine ayant été, dans un de ses accès de fureur, sur le point de se précipiter dans
le Rhône, le Magistrat se détermina à le tirer dit logis public où il étoit, pour le mettre à
lʼHôpital, où les Médecins le traiterent. Il y resta quelque tems, proférant divers blasphêmes
contre la Religion Chrétienne. «Les Ministres le voyoient tous les jours, & tâchoient, lorsque sa
fureur paroissoit un peu calmée, de le faire revenir de ses erreurs, ce qui nʼaboutit à rien,
Antoine ayant dit quʼil persisteroit dans ses sentimens jusquʼà la mort, quʼil étoit prêt à souffrir
pour la gloire du grand Dieu dʼIsraËl. Nʼayant pu rien gagner sur lui, ils en informerent le Conseil,
où ils le re présenterent pire que Servet, Gentilis, & tous les autres Anti-Trinitaires, concluant
[266] à ce quʼil fût mis en chambre clause; ce qui fut exécuté.»* [*Hist. de Geneve, in-12. T. 2. page 550 &
suiv. a la note.]

Vous voyez là dʼabord pourquoi il ne fut pas cité an Consistoire; cʼest quʼétant grievement
malade, & entre les moins des Médecins, il lui étoit impossible dʼy comparoître. Mais sʼil
nʼalloit pas an Consistoire, le Consistoire ou ses Membres alloient vers lui. Les Ministres le
voyoient tous les jours, lʼexhortoient tous les jours. Enfin, nʼayant pu rien gagner sur lui, ils le
dénoncent au Conseil, le représentent pire que dʼautres quʼon avoit punis de mort, requierent
quʼil soit mis en prison; & sur leur réquisition cela est exécuté.
En prison même les Ministres firent de leur mieux pour le ramener, entrerent avec lui
dans la discussion des divers passages de lʼancien Testament, & le conjurerent, par tout ce quʼils
purent imaginer de plus touchant, de renoncer à ses erreurs:* [*Sʼil y dit renoncé, eût-il également été
brûlé? Selon la maxime de lʼAuteur des Lettres, il auroit dû lʼêtre. Cependant il paroît quʼil ne lʼauroit pas été; puisque, malgré
son obstination, le Magistrat ne laissa pas de consulter les Ministres. Il le regardoit, en quelque sorte, comme étant encore sous
leur juridiction.] mais il y demeura ferme. Il le fut aussi devant le Magistrat, qui lui fit subir les

interrogatoires ordinaires. Lorsquʼil fut question de juger cette affaire, le Magistrat consulta
encore les Ministres, qui comparurent en Conseil au nombre de quinze, tant Pasteurs que
Professeurs. Leurs opinions furent partagées; mais lʼavis du plus grand nombre fut suivi, &
Nicolas exécuté. De sorte que le proces fut tout [267] ecclésiastique, & que Nicolas fut, pour ainsi
dire, brûlé par la main des Ministres.
Tel fut, Monsieur, lʼordre de la procédure, dans laquelle lʼAuteur des Lettres nous assure
quʼAntoine ne fut pas cité an Consistoire: dʼoù il conclut que cette citation nʼest donc pas
toujours nécessaire. Lʼexemple vous paroît-il bien choisi?
Supposons quʼil le soit, que sʼen suivra-t-il? Les Représentans concluoient dʼun fait en
confirmation dʼune Loi. lʼAuteur des Lettres conclut dʼun fait contre cette même Loi. Si
lʼautorité de chacun de ces deux faits détruit celle de lʼautre, reste la Loi dans son entier. Cette
Loi, quoique une fois enfreinte, en est-elle moins expresse, & suffiroit-il de lʼavoir violée une
fois pour avoir droit de la violer toujours?
Concluons à notre tour. Si jʼai dogmatisé, je suis certainement dans le cas de la Loi; si je nʼai
pas dogmatisé, quʼa-t-on à me dire? aucune Loi nʼa parlé de moi.* [*Rien de ce qui ne blesse aucune Loi
naturelle ne devient criminel, que lorsquʼil est défendu par quelque Loi positive. Cette remarque a pour but de faire sentir aux
raisonneurs superficiels que mon dilemme est exact.] Donc on a transgressé la Loi qui existe, ou supposé

celle qui nʼexiste pas.
Il est vrai quʼen jugeant lʼOuvrage on nʼa pas jugé définitivement lʼAuteur. On nʼa fait
encore que le décréter, & lʼon compte cela pour rien. Cela me paroît dur cependant; mais ne
soyons jamais injustes, même envers ceux qui le [268] sont envers nous, & ne cherchons point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼiniquité où elle peut ne pas être. Je ne fais point un crime au Conseil, ni même à lʼAuteur des
Lettres, de la distinction quʼils mettent entre lʼHomme & le Livre, pour se disculper de mʼavoir
jugé sans mʼentendre. Les Juges ont pu voir la chose comme ils la montrent, ainsi je ne les
accuse en cela ni de supercherie ni de mauvaise foi. Je les accuse seulement de sʼêtre trompés à
mes dépens en un point très-grave: & se tromper pour absoudre est pardonnable; mais se
tromper pour punir, est une erreur bien cruelle.
Le Conseil avançoit dans ses réponses, que, malgré la flétrissure de mon Livre, je restois,
quant à ma personne, dans toutes mes exceptions & défenses.
Les Auteurs des Représentations répliquent quʼon ne comprend pas quelles exceptions &
défenses il reste à un homme déclaré impie, téméraire, scandaleux, & flétri même par la main
du Bourreau dans des Ouvrages qui portent son nom.
«Vous supposez ce qui nʼest point, dit à cela lʼAuteur des Lettres; savoir, que le jugement
porte sur celui dont lʼOuvrage porte le nom: mais ce jugement ne lʼa pas encore effleuré, ses
exceptions & défenses lui restent donc entieres.»* [*Page 21.]
Vous vous trompez vous-même, dirois-je à cet Ecrivain. Il est vrai que le jugement qui
qualifie & flétrit le Livre, nʼa pas encore attaqué la vie de lʼAuteur; mais il a déjà tué son
honneur: ses exceptions & défenses lui restent encore [269] entieres pour ce qui regarde la peine
afflictive; mais il a déjà reçu la peine infamante: il est déjà flétri & déshonoré, autant quʼil
dépend de ses Juges: la seule chose qui leur reste à décider, cʼest sʼil sera brûlé ou non.
La distinction sur ce point, entre le Livre & lʼAuteur, est inepte, puisquʼun Livre nʼest pas
punissable. Un Livre nʼest en lui-même ni impie ni téméraire; ces épithetes ne peuvent tomber
que sur la doctrine quʼil contient, cʼest-à-dire, sur lʼAuteur de cette doctrine. Quand on brûle un
Livre, que fait-là le Bourreau? Déshonore-t-il les feuillets du Livre? qui jamais ouit dire quʼun
Livre eût de lʼhonneur?
Voilà lʼerreur; en voici la source: un usage mal entendu.
On écrit beaucoup de Livres; on en écrit peu avec un desir sincere dʼaller au bien. De cent
Ouvrages qui paroissent, soixante au moins ont pour objet & des motifs dʼintérêt on
dʼambition. Trente autres, dictés par lʼesprit de parti, par la haine, vont, à la faveur de
lʼanonyme, porter dans le Public le poison de la calomnie & de la satire. Dix, petit-être, & cʼest
beaucoup, sont écrits dans de bonnes vues: on y dit la vérité quʼon sait, on y cherche le bien
quʼon aime. Oui; mais où est lʼhomme à qui lʼon pardonne la vérité? Il faut donc se cacher pour
la dire. Pour être utile impunément, on lâche son Livre dans le Public, & lʼon fait le plongeon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De ces divers Livres, quelques-uns des mauvais & à-peu-près tous les bons sont dénoncés
& proscrits dans les Tribunaux: la raison de cela se voit sans que je la dise. Ce nʼest, au surplus,
quʼune simple formalité, pour ne pas [270] paroître approuver tacitement ces Livres. Du reste,
pourvu que les noms des Auteurs nʼy soient pas, ces Auteurs, quoique tout le monde les
connoisse & les nomme, ne sont pas connus du Magistrat. Plusieurs même sont dans lʼusage
dʼavouer ces Livres pour sʼen faire honneur, & de les renier pour se mettre à couvert; le même
homme sera lʼAuteur ou ne le sera pas, devant le même homme, selon quʼils seront à lʼaudience
ou dans un soupé. Cʼest alternativement oui & non, sans difficulté, sans scrupule. De cette façon
la sûreté ne coûte rien à la vanité. Cʼest-là la prudence & lʼhabileté que lʼAuteur des Lettres me
reproche de nʼavoir pas eue, & qui pourtant nʼexige pas, ce me semble, que pour lʼavoir, on se
mette en grands frais dʼesprit.
Cette maniere de procéder contre des Livres anonymes, dont on ne veut pas connoître les
Auteurs, est devenue un usage judiciaire. Quand on veut sévir contre le Livre, on le brûle, parce
quʼil nʼy a personne à entendre, & quʼon voit bien que lʼAuteur qui se cache nʼest pas dʼhumeur
à lʼavouer; sauf à rire le soir avec lui-même des informations quʼon vient dʼordonner le matin
contre lui. Tel est lʼusage.
Mais lorsquʼun Auteur mal-adroit, cʼest-à-dire, un Auteur qui connoît son devoir, qui le
veut remplir, se croit obligé de ne rien dire au Public quʼil ne lʼavoue, quʼil ne se nomme, quʼil
ne se montre pour en répondre, alors lʼéquité, qui ne doit pas punir comme un crime la maladresse dʼun homme dʼhonneur, veut quʼon procede avec lui dʼune autre maniere; elle veut
quʼon ne sépare point la cause du Livre de celle de lʼhomme, puisquʼil déclare, en mettant son
nom [271] ne les vouloir point séparer; elle veut quʼon ne juge lʼouvrage, qui ne peut répondre,
quʼapres avoir oui lʼAuteur qui répond pour lui. Ainsi, bien que condamner un Livre anonyme,
soit en effet ne condamner que le Livre, condamner un Livre qui porte le nom de lʼAuteur, cʼest
condamner lʼAuteur même; & quand on ne lʼa point mis à portée de répondre, cʼest le juger sans
lʼavoir entendu.
Lʼassignation préliminaire, même, si lʼon veut, le décret de prise de corps, est donc
indispensable en pareil cas avant de procéder au jugement du Livre: & vainement diroit-on,
avec lʼAuteur des Lettres, que le délit est évident, quʼil est dans le Livre même, cela ne dispense
point de suivre la forme judiciaire quʼon suit dans les plus grands crimes, dans les plus avérés,
dans les mieux prouvés. Car quand toute la Ville auroit vu un homme en assassiner un autre,
encore ne jugeroit-on point lʼassassin sans lʼentendre, ou sans lʼavoir mis à portée dʼêtre
entendu.
Et pourquoi cette franchise dʼun Auteur qui se nomme, tourneroit-elle ainsi contre lui? Ne
doit-elle pas, au contraire, lui mériter des égards? Ne doit-elle pas imposer aux Juges plus de
circonspection que sʼil ne se fût pas nommé? Pourquoi, quand il traite des questions hardies,
sʼexposeroit-il ainsi, sʼil ne se sentoit rassuré contre les dangers par des raisons quʼil petit
alléguer en sa faveur, & quʼon petit présumer, sur sa conduite même, valoir la peine dʼêtre
entendues? LʼAuteur des Lettres aura beau qualifier cette conduite dʼimprudence & de maladresse, elle nʼen est pas moins celle dʼun homme dʼhonneur, qui voit son devoir où dʼautres
[272] voient cette imprudence, qui sent nʼavoir rien à craindre de quiconque voudra procéder
avec lui justement, & qui regarde comme une lâcheté punissable de publier des choses quʼon ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

veut pas avouer.
Sʼil nʼest question que de la réputation dʼAuteur, a-t-on besoin de mettre son nom à son
Livre? Qui ne sait comment on sʼy prend pour en avoir tout lʼhonneur sans rien risquer, pour
sʼen glorifier sans en répondre, pour prendre un air humble à force de vanité? De quels Auteurs
dʼune certaine volée, ce petit tour dʼadresse est-il ignoré? Qui dʼentre eux ne soit quʼil est même
au-dessous de la dignité de se nommer, comme si chacun ne devoit pas, en lisant lʼOuvrage,
deviner le grand homme qui lʼa composé?
Mais ces Messieurs nʼont vu que lʼusage ordinaire; &, loin de voir lʼexception qui faisoit en
ma faveur, ils lʼont fait servir contre moi. Ils devoient brûler le Livre sans faire mention de
lʼAuteur; ou, sʼils en vouloient à lʼAuteur, attendre quʼil fût présent ou contumax pour brûler le
Livre. Mais point; ils brûlent le Livre comme si lʼAuteur nʼétoit pas connu, & décretent lʼAuteur
comme si le Livre nʼétoit pas brûlé. Me décréter après mʼavoir diffamé! Que me vouloient-ils
donc encore? que me réservoient-ils de pis dans la suite? Ignoroient-ils que lʼhonneur dʼun
honnête homme lui est plus cher que la vie? Quel mal reste-t-il à lui faire quand on a
commencé par le flétrir? Que me sert de me présenter innocent devant les Juges, quand le
traitement quʼils me font avant de mʼentendre, est la plus cruelle peine quʼils pourroient
mʼimposer si jʼétois jugé criminel?
[273] On commence par me traiter à tous égards comme un malfaiteur, qui nʼa plus
dʼhonneur à perdre, & quʼon ne petit punit désormois que dans son corps; & puis on dit
tranquillement que je reste dans toutes mes exceptions & défenses! Mais comment ces
exceptions & défenses effaceront-elles lʼignominie & le mal quʼon mʼaura fait souffrir dʼavance
& dans mon Livre & dans ma personne, quand jʼauroi été promené dans les rues par des
Archers, quand aux maux qui mʼaccablent, on aura pris soin dʼajouter les rigueurs de la prison?
Quoi donc! pour être juste doit-on confondre dans la même classe & dans le même traitement
toutes les fautes & tous les hommes? Pour un acte de franchise, appelé maladresse, faut-il
débuter par traîner un Citoyen sans reproche dans les prisons comme un scélérat? Et quel
avantage aura donc devant les Juges lʼestime publique & lʼintégrité de la vie entiere, si
cinquante ans dʼhonneur vis-à-vis du moindre indice* [*Il y auroit, à lʼexamen, beaucoup à rabattre des
présomptions que lʼAuteur des Lettres affecte dʼaccumuler contre moi. Il dit, par exemple, que les Livres déférés paroissoient
sous le même format que mes autres Ouvrages. Il est vrai quʼils étoient in-douze & in-octavo: sous quel format sont donc ceux
des autres Auteurs? Il ajoute quʼils étoient imprimés par le même Libraire; voilà ce qui nʼest pas. Lʼémile fut imprimé par des
Libraires différens du mien, & avec des caracteres qui nʼavoient servi à nul autre de mes Ecrits. Ainsi lʼindice qui résultoit de
cette confrontation, nʼétoit point contre moi, il étoit à ma décharge.] ne sauvent un homme dʼaucun affront?

«La comparaison dʼémile & du Contrat Social avec dʼautres Ouvrages qui ont été tolérés, &
la partialité quʼon en prend occasion de reprocher au Conseil, ne me semblent [274] pas fondées.
Ce ne seroit pas bien raisonner que de prétendre quʼun Gouvernement, parcequʼil auroit une
fois dissimulé, seroit obligé de dissimuler toujours: si cʼest une négligence, on peut la redresser;
si cʼest un silence forcé par les circonstances ou par la politique, il y auroit peu de justice a en
faire la matiere dʼun reproche. Je ne prétends point justifier les Ouvrages désignés dans les
Représentations; mais, en conscience, y a-t-il parité entre des Livres où lʼon trouve des traits
épars & indiscrets contre la Religion, & des Livres où sans détour, sans ménagement, on
lʼattaque dans ses dogmes, dans sa morale, dans son influence sur la Société civile? Faisons
impartialement la comparaison de ces Ouvrages, jugeons-en par lʼimpression quʼils ont faite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le monde: les uns sʼimpriment & se débitent par-tout; on sait comment y ont été reçus les
autres.»* [*Page 23 & 24.]
Jʼai cru devoir transcrire dʼabord ce paragraphe en entier. Je le reprendrai maintenant par
fragmens. Il mérite un peu dʼanalyse.
Que nʼimprime-t-on pas à Geneve; que nʼy tolere-t-on pas? Des Ouvrages quʼon a peine à
lire sans indignation sʼy débitent publiquement; tout le monde les lit, tout le monde les aime;
les Magistrats se taisent, les Ministres sourient; lʼair austere nʼest plus du bon air. Moi seul &
mes Livres avons mérité lʼanimadversion du Conseil; & quelle animadversion! Lʼon ne peut
même lʼimaginer plus violente ni plus terrible. [275] Mon Dieu! je nʼaurois jamais cru dʼêtre un
si grand scélérat!
La comparaison dʼEmile & du Contrat Social avec dʼautres Ouvrages tolérés, ne me semble pas fondée.
Ah! je lʼespere.
Ce ne seroit pas bien raisonner de prétendre quʼun Gouvernement, parcequʼil auroit une fois dissimulé,
seroit obligé de dissimuler toujours. Soit; mais voyez les tems, les lieux, les personnes; voyez les
Ecrits sur lesquels on dissimule, & ceux quʼon choisit pour ne plus dissimuler; voyez les
Auteurs quʼon fête à Geneve, & voyez ceux quʼon y poursuit.
Si cʼest une négligence, on peut la redresser. On le pouvoit, on lʼauroit dû; lʼa-t-on fait? Mes Ecrits
& leur Auteur ont été flétris sans avoir mérité de lʼêtre; & ceux qui lʼont mérité ne sont pas
moins tolérés quʼauparavant. Lʼexception nʼest que pour moi seul.
Si cʼest un silence forcé par les circonstances & par la politique, il y auroit peu de justice à en faire la
matiere dʼun reproche. Si lʼon vous force à tolérer des Ecrits punissables, tolérez donc aussi ceux
qui ne le sont pas. La décence au moins exige quʼon cache au Peuple ces choquantes acceptions
de personnes, qui punissent le foible innocent des fautes du puissant coupable. Quoi! ces
distinctions scandaleuses sont-elles donc des raisons, & feront-elles toujours des dupes? Ne
diroit-on pas que le sort de quelques satires obscenes intéresse beaucoup les Potentats, & que
votre Ville va être écrasée si lʼon nʼy tolere, si lʼon nʼy imprime, si lʼon nʼy vend publiquement
ces mêmes ouvrages quʼon proscrit dans le pays des Auteurs? [276] Peuples, combien on vous
en fait accroire, en faisant si souvent intervenir les Puissances pour autoriser le mal quʼelles
ignorent, & quʼon veut faire en leur nom!
Lorsque jʼarrivai dans ce pays, on eût dit que tout le Royaume de France étoit à mes
trousses. On brûle mes Livres à Geneve; cʼest pour complaire à la France. On mʼy décrete; la
France le veut ainsi. Lʼon me fait chasser du Canton de Berne: cʼest la France qui lʼa demandé.
Lʼon me poursuit jusque dans ces Montagnes; si lʼon mʼen eût pu chasser, cʼeût encore été la
France. Forcé par mille outrages, jʼécris une Lettre apologétique. Pour le coup tout étoit perdu.
Jʼétois entouré, surveillé; la France envoyoit des espions pour me guetter, des Soldats pour
mʼenlever, des brigands pour mʼassassiner; il étoit même imprudent de sortir de ma maison.
Tous les dangers me venoient toujours de la France, du Parlement, du Clergé, de la Cour même;
on ne vit de la vie un pauvre barbouilleur de papier devenir, pour son malheur, un homme
aussi important. Ennuyé de tant de bêtises, je vais en France; je connoissois les François, &
jʼétois malheureux! On mʼaccueille, on me caresse, je reçois mille honnêtetés, & il ne tient quʼà
moi dʼen recevoir davantage. Je retourne tranquillement chez moi. Lʼon tombe des nues; on
nʼen revient pas; on blâme fortement mon étourderie, mais on cesse de me menacer de la
France: on a raison. Si jamais des assassins daignent terminer mes souffrances, ce nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sûrement pas de ce pays-là quʼils viendront.
Je ne confonds point les diverses causes de mes disgrâces; je sais bien discerner celles qui
sont lʼeffet des circonstances, [277] lʼouvrage de la triste nécessité, de celles qui me viennent
uniquement de la haine de mes ennemis. Eh! plût à Dieu que je nʼen eusse pas plus à Geneve
quʼen France, & quʼils nʼy fussent pas plus implacables! Chacun sait aujourdʼhui dʼoù sont
partis les coups quʼon mʼa portés, & qui mʼont été les plus sensibles. Vos gens me reprochent
mes malheurs comme sʼils nʼétoient pas leur ouvrage. Quelle noirceur plus cruelle que de me
faire un crime à Geneve des persécutions quʼon me suscitoit dans la Suisse, & de mʼaccuser de
nʼêtre admis nulle part, en me faisant chasser de par-tout? Faut-il que je reproche à lʼamitié qui
mʼappella dans ces Contrées, le voisinage de mon pays? Jʼose en attester tous les Peuples de
lʼEurope; y en a-t-il un seul, excepté la Suisse, où je nʼeusse pas été reçu même avec honneur?
Toutefois dois-je me plaindre du choix de ma retraite? Non, malgré tant dʼacharnement &
dʼoutrages, jʼai plus gagné que perdu; jʼai trouvé un homme. Ame noble & grande! ô George
Keith! mon protecteur, mon ami, mon pere! où que vous soyez, où que jʼacheve mes tristes
jours, & dusse-je ne vous revoir de ma vie, non, je ne reprocherai point an Ciel mes miseres; je
leur dois votre amitié.
En conscience, y a-t-il parité entre les Livres où lʼon trouve quelques traits épars & indiscrets contre la
Religion, & des Livres où, sans détour, sans ménagement, on lʼattaque dans ses dogmes, dans sa morale, dans
influence sur la Société?
En conscience!... il ne siéroit pas à un impie tel que moi dʼoser parler de conscience... surtout vis-à-vis de ces bons [278] Chrétiens... ainsi je me tais... Cʼest pourtant une singuliere
conscience que celle qui fait dire à des Magistrats; nous souffrons volontiers quʼon blasphême,
mais nous ne souffrons pas quʼon raisonne! Otons, Monsieur, la disparité des sujets; cʼest avec
ces mêmes façons de penser que les Athéniens applaudissoient aux impiétés dʼAristophane, &
firent mourir Socrate.
Une des choses qui me donnent le plus de confiance dans mes principes, cʼest de trouver
leur application toujours juste dans les cas que jʼavois le moins prévus; tel est celui qui se
présente ici. Une des maximes qui découlent de lʼanalyse que jʼai faite de la Religion & de ce qui
lui est essentiel, est que les hommes ne doivent se mêler de celle dʼautrui quʼen ce qui les
intéresse, dʼoù il suit quʼils ne doivent jamais punir des offenses* [*Notez que je me sers de ce mot
offenser Dieu, selon lʼusage, quoique je sois très-éloigné de lʼadmettre dans son sens propre, & que je le trouve très-mal
appliqué; comme si quelque être que ce soit, un homme, un Ange, le Diable même pouvoit jamais offenser Dieu. Le mot que
nous rendons par offenses est traduit comme presque tout le reste du texte sacré; cʼest tout dire. Des hommes enfarinés de leur
théologie ont rendu & défiguré ce Livre admirable selon leurs petites idées, & voilà de quoi lʼon entretient la folie & le fanatisme
du Peuple. Je trouve très sage la circonspection de lʼEglise Romaine sur les traductions de lʼEcriture en langue vulgaire; &
comme il nʼest pas nécessaire de proposer toujours an Peuple les méditations voluptueuses du Cantique des Cantiques, ni les
malédictions continuelles de David contre ses ennemis, ni les subtilités de St. Paul sur la grâce, il est dangereux de lui proposer
la sublime morale de lʼEvangile dans des termes qui ne rendent pas exactement le sens de lʼAuteur; car pour peu quʼon sʼen
écarte en prenant une autre route, on va très-loin.] faites uniquement à Dieu, qui saura bien les punir lui-

même. Il faut honorer la Divinité, & ne la venger [279] jamais, disent, après Montesquieu, les
Représentans: ils ont raison. Cependant les ridicules outrageans, les impiétés grossieres, les
blasphêmes contre la Religion sont punissables, jamais les raisonnements. Pourquoi cela?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Parce que, dans ce premier cas, on nʼattaque pas seulement la Religion, mais ceux qui la
professent; on les insulte, on les outrage dans leur culte, on marque un mépris révoltant pour
ce quʼils respectent, & par conséquent pour eux. De tels outrages doivent être punis par les
Loix, parcequʼils retombent sur les hommes, & que les hommes ont droit de sʼen ressentir. Mais
où est le mortel sur la terre quʼun raisonnement doive offenser? Où est celui qui peut se fâcher
de ce quʼon le traite en homme, & quʼon le suppose raisonnable? si le raisonneur se trompe ou
nous trompe, & que vous vous intéressiez à lui ou à nous, montrez-lui soit tort, désabuseznous, battez-le de ses propres armes. Si vous nʼen voulez pas prendre la peine, ne dites rien, ne
lʼécoutez pas, laissez-le raisonner ou déraisonner, & tout est fini sans bruit, sans querelle, sans
insulte quelconque pour qui que ce soit. Mais sur quoi peut-on fonder la maxime contraire de
tolérer la raillerie, le mépris, lʼoutrage, & de punir la raison? la mienne sʼy perd.
Ces Messieurs voient si souvent M. de Voltaire. Comment ni leur a-t-il point inspiré cet
esprit de tolérance quʼil prêche sans cesse, & dont il a quelquefois besoin. Sʼils lʼeussent un peu
consulté dans cette affaire, il me paroît quʼil eût pu leur parler à-peu-près ainsi.
«Messieurs, ce ne sont point les raisonneurs qui font du mal, ce sont les caffards. La
Philosophie peut aller son [280] train sans risque, le Peuple ne lʼentend pas ou la laisse dire, & lu
rend tout le dédain quʼelle a pour lui. Raisonner, est de toutes les folies des hommes celle qui
nuit le moins au Genre-humain, & lʼon voit même des gens sages entichés parfois de cette folielà. Je ne raisonne pas, moi, cela est vrai, mais dʼautres raisonnent; quel mal en arrive-t-il?
Voyez, tel, tel, & tel Ouvrage; nʼy a-t-il que des plaisanteries dans ces Livres-là? Moi-même
enfin, si je ne raisonne pas, je fais mieux, je fais raisonner mes Lecteurs. Voyez mon chapitre
des Juifs; voyez le même chapitre plus développé dans le Sermon des Cinquante. Il y a là du
raisonnement ou lʼéquivalent, je pense. Vous conviendrez aussi quʼil a peu de détour, & quelque
chose de plus que des traits épars & indiscrets.»
«Nous avons arrangé que mon grand crédit à la Cour & ma toute-puissance prétendue vous
serviroient de prétexte pour laisser courir en paix les jeux badins de mes vieux ans: cela est bon,
mais ne brûlez pas pour cela des Ecrits plus graves; car alors cela seroit trop choquant.»
«Jʼai tant prêché la tolérance! Il ne faut pas toujours lʼexiger des autres, & nʼen jamais user
avec eux. Ce pauvre homme croit en Dieu? passons-lui cela, il ne fera pas secte. Il est
ennuyeux? Tous les raisonneurs le sont. Nous ne mettrons pas celui-ci de nos soupes; du reste,
que nous importe? Si lʼon brûloit tous les Livres ennuyeux, que deviendroient les
Bibliotheques? & si lʼon brûloit tous les gens ennuyeux, il faudroit faire un bûcher du pays.
Croyez-moi, laissons raisonner ceux qui [281] nous laissent plaisanter; ne brûlons ni Gens ni
Livres, & restons en paix; cʼest mon avis.» Voilà, selon moi, ce quʼeût pu dire dʼun meilleur ton
M. de Voltaire, & ce nʼeût pas été là, ce me semble, le plus mauvais conseil quʼil auroit donné.
Faisons impartialement, la comparaison de ces Ouvrages; jugeons-en par lʼimpression quʼils ont faite
dans le monde. Jʼy consens de tout mon cœur. Les uns sʼimpriment & se débitent par-tout. On soit
comment y ont été reçus les autres.
Ces mots, les uns & les autres, sont équivoques. Je ne dirai pas sous lesquels lʼAuteur entend
mes Ecrits: mais ce que je puis dire, cʼest quʼon les imprime dans tous les pays, quʼon les traduit
dans toutes les Langues, quʼon a même fait à la fois deux traductions de lʼémile, à Londres,
honneur que nʼeut jamais aucun autre Livre, excepté lʼHéloise, au moins que je sache. Je dirai,
de plus, quʼen France, en Angleterre, en Allemagne, même en Italie, on me plaint, on mʼaime,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on voudroit mʼaccueillir, & quʼil nʼy a par-tout quʼun cri dʼindignation contre le Conseil de
Geneve. Voilà ce que je sais du sort de mes Ecrits; jʼignore celui des autres.
Il est tems de finir. Vous voyez, Monsieur, que dans cette lettre & dans la précédente, je me
suis supposé coupable; mais dans les trois premieres, jʼai montré que je ne lʼétois pas. Or jugez
de ce quʼune procédure injuste contre un coupable doit être contre un innocent!
Cependant ces Messieurs, bien déterminés à laisser subsister [282] cette procédure, ont
hautement déclaré que le bien de la Religion ne leur permettoit pas de reconnoître leur tort, ni
lʼhonneur du Gouvernement de réparer leur injustice. Il faudroit un Ouvrage entier pour
montrer les conséquences de cette maxime, qui consacre & change en arrêt du destin toutes les
iniquités des Ministres des Loix. Ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit encore, & je ne me suis proposé
jusquʼici que dʼexaminer si lʼinjustice avoit été commise, & non si elle devoit être réparée. Dans
le cas de lʼaffirmative, nous verrons ci-après quelle ressource vos Loix se sont ménagée pour
remédier à leur violation. En attendant, que faut-il penser de ces Juges inflexibles, qui
procedent dans leurs jugemens aussi légerement que sʼils ne tiroient point à conséquence, &
qui les maintiennent avec autant dʼobstination que sʼils y avoient apporté le plus mûr examen?
Quelque longues quʼaient été ces discussions, jʼai cru que leur objet volts donneroit la
patience de les suivre; jʼose même dire que vous le deviez, puisquʼelles sont autant lʼapologie de
vos Loix que la mienne. Dans un pays libre & dans une Religion raisonnable, la Loi qui rendroit
criminel un Livre pareil au mien seroit une Loi funeste, quʼil faudroit se hâter dʼabroger pour
lʼhonneur & le bien de lʼEtat. Mais, grâce an Ciel, il nʼexiste rien de tel parmi vous, comme je
viens de le prouver, & il vaut mieux que lʼinjustice dont je suis la victime soit lʼouvrage dit
Magistrat que des Loix; car les erreurs des hommes sont passageres, mais celles des Loix durent
autant quʼelles. Loin que lʼostracisme qui mʼexile à jamais de mon pays soit lʼouvrage [283] de
mes fautes, je nʼai jamais mieux rempli mon devoir de Citoyen quʼau moment que je cesse de
lʼêtre, & jʼen aurois mérité le titre par lʼacte qui mʼy fait renoncer.
Rappelez-vous ce qui venoit de se passer, il y avoit peu dʼannées, an sujet de lʼArticle Geneve
de M. dʼAlembert. Loin de calmer les murmures excités par cet Article, lʼEcrit publié par les
Pasteurs lʼavoit augmenté, & il nʼy a personne qui ne sache que mon Ouvrage leur fit plus de
bien que le leur. Le parti Protestant, mécontent dʼeux, nʼéclatoit pas, mais il pouvoit éclater
dʼun moment à lʼautre; & malheureusement les Gouvernemens sʼalarment de si peu de chose en
ces matieres, que les querelles des Théologiens, faites pour tomber dans lʼoubli dʼelles-mêmes,
prennent toujours de lʼimportance par celle quʼon leur veut donner.
Pour moi, je regardois comme la gloire & bonheur de la Patrie dʼavoir un Clergé animé
dʼun esprit si rare dans son ordre, & qui, sans sʼattacher à la doctrine purement spéculative,
rapportoit tout à la morale & aux devoirs de lʼhomme & du Citoyen. Je pensois que, sans faire
directement son apologie, justifier les maximes que je lui supposois & prévenir les censures
quʼon en pourroit faire, étoit un service à rendre à lʼEtat. En montrant que ce quʼil négligeoit
nʼétoit ni certain ni utile, jʼespérois contenir ceux qui voudroient lui en faire un crime: sans le
nommer, sans le désigner, sans compromettre son orthodoxie, cʼétoit le donner en exemple aux
autres Théologiens.
Lʼentreprise étoit hardie, mais elle nʼétoit pas téméraire; & sans des circonstances quʼil
étoit difficile de prévoir, elle [284] devoit naturellement réussir. Je nʼétois pas seul de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sentiment; des gens très-éclairés, dʼillustres Magistrats même pensoient comme moi.
Considérez lʼétat religieux de lʼEurope au moment où je publiai mon Livre, & vous verrez quʼil
étoit plus que probable quʼil seroit par-tout accueilli. La Religion décréditée en tout lieu par la
Philosophie, avoit perdu son ascendant jusque sur le Peuple. Les Gens dʼEglise, obstinés à
lʼétayer par son côté foible, avoient laissé miner tout le reste, & lʼédifice entier, portant à faux,
étoit prêt à sʼécrouler. Les controverses avoient cessé parce quʼelles nʼintéressoient plus
personne, & la paix régnoit entre les différens partis, parce que nul ne se soucioit plus du sien.
Pour ôter les mauvaises branches, on avoit abattu lʼarbre; pour le replanter, il faloît nʼy laisser
que le tronc.
Quel moment plus heureux pour établir solidement la paix universelle, que celui où
lʼanimosité des partis suspendue laissoit tout le monde en état dʼécouter la raison? A qui
pouvoit déplaire un Ouvrage, où sans blâmer, du moins sans exclure personne, on faisoit voir
quʼau fond tous étoient dʼaccord; que tant de dissentions ne sʼétoient élevées, que tant de sang
nʼavoit été versé que pour des mal-entendus; que chacun devoit rester en repos dans son culte,
sans troubler celui des autres; que par-tout on devoit servir Dieu, aimer soit Prochain, obéir
aux Loix, & quʼen cela seul consistoit lʼessence de toute bonne Religion? Cʼétoit établir à-la-fois
la liberté philosophique & la piété religieuse; cʼétoit concilier lʼamour de lʼordre & les égards
pour les préjugés dʼautrui; cʼétoit, sans détruire les divers partis, les ramener [285] tous au
terme commun de lʼhumanité & de la raison; loin dʼexciter des querelles, cʼétoit couper la
racine à celles qui germent encore, & qui renaîtront infailliblement dʼun jour à lʼautre, lorsque
le zele du fanatisme, qui nʼest quʼassoupi, se réveillera: cʼétoit, en un mot, dans ce siecle
pacifique par indifférence, donner à chacun des raisons très-fortes dʼêtre toujours ce quʼil est
maintenant sans savoir pourquoi.
Que de maux tout prêts à renaître nʼétoient point prévenus si lʼon mʼeût écouté! Quels
inconvéniens étoient attachés à cet avantage? Pas un, non, pas un. Je défie quʼon mʼen montre
un seul probable & même possible, si ce nʼest lʼimpunité des erreurs innocentes, &
lʼimpuissance des persécuteurs. Eh! comment se peut-il quʼapres tant de tristes expériences, &
dans un siecle si éclairé, les Gouvernemens nʼaient pas encore appris à jeter & briser cette arme
terrible, quʼon ne peut manier avec tant dʼadresse quʼelle ne coupe la main qui sʼen veut servir?
Lʼabbé de Saint-Pierre vouloit quʼon ôtât les Ecoles de Théologie, & quʼon soutînt la Religion.
Quel parti prendre pour parvenir sans bruit à ce double objet, qui, bien vu, se confond en un?
Le parti que jʼavois pris.
Une circonstance malheureuse, en arrêtant lʼeffet de mes bons desseins, a rassemblé sur
ma tête tous les maux dont je voulois délivre r le Genre-humain. Renaîtra-t-il jamais un autre
ami de la vérité que mon sort nʼeffraye pas? je lʼignore. Quʼil soit plus sage, sʼil a le même zele;
en sera-t-il plus heureux? Jʼen doute. Le moment que jʼavois saisi, puisquʼil est manqué, ne
reviendra plus. Je souhaite de tout mon [286] cœur que le Parlement de Paris ne se repente pas
un jour lui-même dʼavoir remis dans la main de la superstition le poignard que jʼen faisois
tomber.
Mais laissons les lieux & les tems éloignés, & retournons à Geneve. Cʼest là que je veux
vous ramener par une derniere observation, que vous êtes bien a portée de faire, & qui doit
certainement vous frapper. Jettez les yeux sur ce qui se passe autour de vous. Quels sont ceux
qui me poursuivent, quels sont ceux qui me défendent? Voyez parmi les Représentans lʼélite de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vos Citoyens, Geneve en a-t-elle de plus estimables? Je ne veux point parler de mes
persécuteurs; à Dieu ne plaise que je souille jamais ma plume & ma cause des traits de la satire;
je laisse sans regret cette arme à mes ennemis; mais comparez & jugez vous-même. De quel
côté sont les mœurs, les vertus, la solide piété, le plus vrai patriotisme? Quoi! Jʼoffense les Loix,
& leurs plus zélés défenseurs sont les miens! Jʼattaque le Gouvernement, & les meilleurs
Citoyens mʼapprouvent! Jʼattaque la Religion, & jʼai pour moi ceux qui ont le plus de Religion!
Cette seule observation dit tout; elle seule montre mon vrai crime, & le vrai sujet des mes
disgrâces. Ceux qui me haissent & mʼoutragent, font mon éloge en dépit dʼeux. Leur haine
sʼexplique dʼelle-même. Un Genevois peut-il sʼy tromper?
[287]

SIXIEME LETTRE

Encore une lettre, Monsieur, & vous êtes délivré de moi. mais je me trouve, en la
commençant, dans une situation bien bizarre: obligé de lʼécrire, & ne sachant de quoi la
remplir. Concevez-vous quʼon ait à se justifier dʼun crime quʼon ignore, et quʼil faille se
défendre sans savoir de quoi lʼon est accusé? Cʼest pourtant ce que jʼai à faire au sujet des
Gouvernements. Je suis, non pas accusé, mais jugé, mais flétri, pour avoir publié deux Ouvrages
téméraires, scandaleux, impies, tenants à détruire la Religion chrétienne & tous les Gouvernemens. Quant à
la religion, nous avons eu du moins quelque prise pour trouver ce quʼon a voulu dire, & nous
avons examiné. Mais, quant aux Gouvernemens, rien ne peut nous fournir le moindre indice.
On a toujours évité toute espèce dʼexplication sur ce point: on nʼa jamais voulu dire en quel lieu
jʼentreprenois ainsi de les détruire, ni comment, ni pourquoi, ni rien de ce qui peut constater
que le délit nʼest pas imaginaire. Cʼest comme si lʼon jugeoit quelquʼun pour avoir tué un
homme, sans dire ni où, ni qui, ni quand: pour un meurtre abstrait. à lʼinquisition, lʼon force
bien lʼaccusé de deviner de quoi on lʼaccuse; mais on ne le juge pas sans dire sur quoi.
LʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne évite avec le même soin de sʼexpliquer sur ce
prétendu délit; il joint également la Religion & les Gouvernemens dans la même [288]
accusation générale; puis, entrant en matière sur la religion, il déclare vouloir sʼy borner, & il
tient parole. Comment parviendrons-nous à vérifier lʼaccusation qui regarde les
Gouvernemens, si ceux qui lʼintentent refusent de dire sur quoi elle porte?
Remarquez même comment, dʼun trait de plume, cet Auteur change lʼétat de la question.
Le Conseil prononce que mes Livres tendent à détruire tous les Gouvernements; lʼAuteur des
Lettres dit seulement que les Gouvernemens y sont livrés à la plus audacieuse critique. Cela est
fort différent. Une critique, quelque audacieuse quʼelle puisse être, n est point une conspiration.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Critiquer ou blâmer quelques Loix nʼest pas renverser toutes les Loix. Autant vaudroit accuser
quelquʼun dʼassassiner les malades, lorsquʼil montre les fautes des Médecins.
Encore une fois, que répondre à des raisons quʼon ne veut pu dire? Comment se justifier
contre un jugement porté sans motifs? Que, sans preuve de part ni dʼautre, ces Messieurs
disent que je veux renverser tous les Gouvernemens; & que je dise, moi, que je ne veux pas
renverser tous les Gouvernements; il y a dans ces assertions parité exacte, excepté que le
préjugé est pour moi: car il est à présumer que je sois mieux que personne ce que je veux faire.
Mais où la parité manque, cʼest dans lʼeffet de lʼassertion. Sur la leur, mon Livre est brûlé,
ma personne est décrétée; & ce que jʼaffirme ne rétablit rien. Seulement, si je prouve que
lʼaccusation est fausse & le jugement inique, lʼaffront quʼils mʼont fait retourne à eux-mêmes: le
décret, le bourreau, [289] tout y devroit retourner; puisque nul ne détruit si radicalement le
Gouvernement que celui qui en tire un usage directement contraire à la fin pour laquelle il est
institué.
Il ne suffit pas que jʼaffirme, il faut que je prouve; & cʼest ici quʼon voit combien est
déplorable le sort dʼun particulier soumis à dʼinjustes magistrats, quand ils nʼont rien à
craindre du souverain, & quʼils se mettent au-dessus des Loix. Dʼune affirmation sans preuve,
ils font une démonstration; voilà lʼinnocent puni. Bien plus, de sa défense même ils lui font un
nouveau crime; & il ne tiendroit pas à eux de le punir encore dʼavoir prouvé quʼil étoit innocent.
Comment mʼy prendre pour montrer quʼils nʼont pas dit vrai? pour prouver que je ne
détruis point les Gouvernements? Quelque endroit de mes Ecrits que je défende, ils diront que
ce nʼest pas celui-là, quʼils ont condamné, quoiquʼils aient condamné tout, le bon comme le
mauvais, sans nulle distinction. Pour ne leur laisser aucune défaite, il faudroit donc tout
reprendre, tout suivre dʼun bout à lʼautre, Livre à Livre, page à page, ligne à ligne, & presque
enfin mot à mot. Il faudroit de plus examiner tous les Gouvernemens du monde, puisquʼils
disent que je les détruis tous. Quelle entreprise! Que dʼannées y faudroit-il employer! Que dʼ
in-folios faudroit-il écrire! &, après cela, qui les liroit?
Exigez de moi ce qui est faisable. Tout homme sensé doit se contenter de ce que jʼai à vous
dire: vous ne voulez sûrement rien de plus.
De mes deux Livre s, brûlés à la fois sous des imputations [290] communes, il nʼy en a quʼun
qui traite du Droit politique & des matières de gouvernement. Si lʼautre en traite, ce nʼest que
dans un extrait du premier. Ainsi je suppose que cʼest sur celui-ci seulement que tombe
lʼaccusation. Si cette accusation portoit sur quelque passage particulier, on lʼauroit cité sans
doute; on en auroit du moins extrait quelque maxime, fidèle ou infidèle, comme on a fait sur les
points concernant la religion.
Cʼest donc le système établi dans le corps de lʼouvrage qui détruit les Gouvernements: il ne
sʼagit donc que dʼexposer ce système, ou de faire une analyse du Livre; & si nous nʼy voyons
évidemment les principes destructifs dont il sʼagit, nous saurons du moins où les chercher dans
lʼouvrage, en suivant la méthode de lʼauteur.
Mais, Monsieur, si, durant cette analyse, qui sera courte, vous trouvez quelque
conséquence à tirer, de grâce, ne vous pressez pas. Attendez que nous en raisonnions ensemble.
Après cela, vous y reviendrez, si vous voulez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-ce qui fait que lʼétat est un? Cʼest lʼunion de ses membres. & dʼoù naît lʼunion de ses
membres? De lʼobligation qui les lie. Tout est dʼaccord jusquʼici.
Mais quel est le fondement de cette obligation? Voilà où les Auteurs se divisent. Selon les
uns, cʼest la force; selon dʼautres, lʼautorité paternelle; selon dʼautres, la volonté de Dieu.
Chacun établit son principe, & attaque celui des autres. Je nʼai pas moi-même fait autrement: &,
suivant la plus saine partie de ceux qui ont discuté ces matières, jʼai posé pour fondement du
Corps politique la convention [291] de ses membres; jʼai réfuté les principes différens du mien.
Indépendamment de la vérité de ce principe, il lʼemporte sur tous les autres par la solidité
du fondement quʼil établit; car quel fondement plus sûr peut avoir lʼobligation parmi les
hommes, que le libre engagement de celui qui sʼoblige? On peut disputer tout autre principe;*
[*Même celui de la volonté de Dieu, du moins quant à lʼapplication. Car, bien quʼil soit clair que, ce que Dieu veut, lʼhomme
doit le vouloir, il nʼest pas clair que Dieu veuille quʼon préfère tel Gouvernement à tel autre, ni quʼon obéisse à Jacques plutôt
quʼà Guillaume. Or, voilà de quoi il sʼagit] on ne sauroit disputer celui-là.

Mais par cette condition de la liberté, qui en renferme dʼautres, toutes sortes
dʼengagemens ne sont pas valides, même devant les Tribunaux humains. Ainsi, pour
déterminer celui-ci, lʼon doit en expliquer la nature; on doit en trouver lʼusage & la fin; on doit
prouver quʼil est convenable à des hommes, & quʼil nʼa rien de contraire aux Loix naturelles.
Car il nʼest pas plus permis dʼenfreindre les Loix naturelles par le Contrat social, quʼil nʼest
permis dʼenfreindre les Loix positives par les contrats des particuliers; & ce nʼest que par ces
Loix mêmes quʼexiste la liberté qui donne force à lʼengagement.
Jʼai pour résultat de cet examen, que lʼétablissement du Contrat social est un pacte dʼune
espèce particulière, par lequel chacun sʼengage envers tous; dʼoù sʼensuit lʼengagement
réciproque de tous envers chacun, qui est lʼobjet immédiat de lʼunion.
Je dis que cet engagement est dʼune espèce particulière, [292] en ce quʼétant absolu, sans
condition, sans réserve, il ne peut toutefois être injuste ni susceptible dʼabus; puisquʼil nʼest pas
possible que le corps se veuille nuire à lui-même, tant que le tout ne veut que pour tous.
Il est encore dʼune espèce particulière, en ce quʼil lie les contractans sans les assujettir à
personne; & quʼen leur donnant leur seule volonté pour règle il les laisse aussi libres
quʼauparavant.
La volonté de tous est donc lʼordre, la règle suprême; & cette règle générale & personnifiée
est ce que jʼappelle le souverain.
Il suit de là que la souveraineté est indivisible, inaliénable, & quʼelle réside essentiellement
dans tous les membres du Corps.
Mais comment agit cet être abstrait & collectif? Il agit par des Loix, & il ne sauroit agir
autrement.
Et quʼest-ce quʼune loi? Cʼest une déclaration publique & solennelle de la volonté générale
sur un objet dʼintérêt commun.
Je dis, sur un objet dʼintérêt commun; parce que la Loi perdroit sa force, & cesseroit dʼêtre
légitime, si lʼobjet nʼen importoit à tous.
La Loi ne peut par sa nature avoir un objet particulier & individuel; mais lʼapplication de la
Loi tombe sur des objets particuliers & individuels.
Le pouvoir législatif, qui est le souverain, a donc besoin dʼun autre pouvoir qui exécute,
cʼest-à-dire qui réduise la Loi en actes particuliers. Ce second pouvoir doit être établi [293] de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manière quʼil exécute toujours la Loi, & quʼil nʼexécute jamais que la Loi. Ici vient lʼinstitution
du Gouvernement.
Quʼest-ce que le Gouvernement? Cʼest un corps intermédiaire établi entre les sujets & le
souverain pour leur mutuelle correspondance, chargé de lʼexécution des Loix & du maintien de
la liberté, tant civile que politique.
Le Gouvernement, comme partie intégrante du Corps politique, participe à la volonté
générale qui le constitue; comme corps lui même, il a sa volonté propre. Ces deux volontés
quelquefois sʼaccordent, & quelquefois se combattent. Cʼest de lʼeffet combiné de ce concours &
de ce conflit que résulte le jeu de toute la machine.
Le principe qui constitue les diverses formes du Gouvernement consiste dans le nombre
des membres qui le composent. Plus ce nombre est petit, plus le Gouvernement a de force; plus
le nombre est grand, plus le Gouvernement est faible; & comme la souveraineté tend toujours
au relâchement, le Gouvernement tend toujours à se renforcer. Ainsi le corps exécutif doit
lʼemporter à la longue sur le corps législatif; & quand la Loi est enfin soumise aux hommes, il ne
reste que des esclaves & des maîtres: lʼétat est détruit.
Avant cette destruction, le Gouvernement doit, par son progrès naturel, changer de forme
& passer par degrés du grand nombre au moindre.
Les diverses formes dont le Gouvernement est susceptible se réduisent à trois principales.
Après les avoir comparées par leurs avantages & par leurs inconvéniens, je donne la préférence
à celle qui est intermédiaire entre les deux extrêmes, [294] & qui porte le nom dʼAristocratie. On
doit se souvenir ici que la constitution de lʼEtat & celle du Gouvernement sont deux choses trèsdistinctes, & que je ne les ai pas confondues. Le meilleur des Gouvernemens est lʼaristocratique;
la pire des Souverainetés est lʼaristocratique.
Ces discussions en amènent dʼautres sur la manière dont le Gouvernement dégénère, & sur
les moyens de retarder la destruction du Corps politique.
Enfin, dans le dernier Livre, jʼexamine, par voie de comparaison avec le meilleur
Gouvernement qui ait existé, savoir celui de Rome, la police la plus favorable à la bonne
constitution de lʼEtat; puis je termine ce Livre & tout lʼOuvrage par des recherches sur la
manière dont la Religion peut & doit entrer comme partie constitutive dans la composition du
Corps politique.
Que pensiez-vous, Monsieur, en lisant cette analyse courte & fidèle de mon Livre? Je le
devine. Vous disiez en vous-même: voilà lʼhistoire du Gouvernement de Geneve. Cʼest ce
quʼont dit à la lecture du même Ouvrage, tous ceux qui connoissent votre Constitution.
Et en effet, ce Contrat primitif, cette essence de la Souveraineté, cet empire des Loix, cette
institution du Gouvernement, cette manière de le resserrer à divers degrés pour compenser
lʼautorité par la force, cette tendance à lʼusurpation, ces assemblées périodiques, cette adresse à
les ôter, cette destruction prochaine, enfin, qui vous menace & que je voulois prévenir, nʼest-ce
pas, trait pour trait lʼimage de votre République, depuis sa naissance jusquʼà ce jour?
[295] Jʼai donc pris votre Constitution, que je trouvois belle, pour modèle des institutions
politiques; & vous proposant en exemple à lʼEurope, loin de chercher à vous détruire, jʼexposois
les moyens de vous conserver. Cette Constitution, toute bonne quʼelle est, nʼest pas sans défaut;
on pouvoit prévenir les altérations quʼelle a souffertes, la garantir du danger quʼelle court
aujourdʼhui. Jʼai prévu ce danger, je lʼai fait entendre, jʼindiquois des préservatifs: étoit-ce la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir détruire, que de montrer ce quʼil faloit faire pour la maintenir? Cʼétoit par mon
attachement pour elle, que jʼaurois voulu que rien ne pût lʼaltérer. Voilà tout mon crime: il
avois tort, peut-être; mais si lʼamour de la Patrie mʼaveugla sur cet article, étoit-ce à elle de
mʼen punir?
Comment pouvois-je tendre à renverser tous les Gouvernemens, en posant en principes
tous ceux du vôtre? Le fait seul détruit lʼaccusation. Puisquʼil y avoit un Gouvernement existant
sur mon modèle, je ne tendois donc pas à détruire tous ceux qui existoient. Eh! Monsieur, si je
nʼavois fait quʼun systême, vous êtes bien sûr quʼon vous êtes bien sûr quʼon nʼauroit rien dit.
On se fût contenté de reléguer le Contrat Social avec la République de Platon, lʼUtopie & les
Sévarambes dans le pays des chimères. Mais je peignois un objet existant, & lʼon vouloit que cet
objet changeât de face. Mon Livre portoit témoignage contre lʼattentat quʼon alloit faire. Voilà
ce quʼon ne mʼa pas pardonné.
Mais voici qui vous paroîtra bizarre. Mon Livre attaque tous les Gouvernemens, & il nʼest
proscrit dans aucun! Il en établit un seul, il le propose en exemple, & cʼest dans celui-là [296]
quʼil est brûlé! Nʼest-il pas singulier que les Gouvernemens attaqués se taisent, & que le
Gouvernement respecté sévisse? Quoi le Magistrat de Geneve se fait le protecteur des autres
Gouvernemens contre le sien même! Il punit son propre Citoyen dʼavoir préféré les Loix de son
pays à toutes les autres! Cela est-il concevable, & le croiriez-vous si vous ne lʼeussiez vu? Dans
tout le reste de lʼEurope quelquʼun sʼest-il avisé de flétrir lʼOuvrage? Non; pas même lʼEtat où il
a été imprimé.* [*Dans le fort des premieres clameurs, causées par les procédures de Paris & de Geneve, le Magistrat
surpris défendit les deux Livres: mais sur son propre examen, ce sage Magistrat a bien changé de sentiment, sur-tout quant au
Contrat Social.] Pas même la France, où les Magistrats sont là-dessus si sévères. Y a-t-on défendu le

Livre? Rien de semblable: on nʼa pas laissé dʼabord entrer lʼédition de Hollande, mais on lʼa
contrefaite en France, & lʼOuvrage y court sans difficulté. Cʼétoit donc une affaire de commerce
& non de police: on préféroit le profit du Libraire de France au profit du Libraire étranger. Voilà
tout.
Le Contrat Social nʼa été brûlé nulle part quʼà Geneve, où il nʼa pas été imprimé; le seul
Magistrat de Geneve y a trouvé des principes destructifs de tous les Gouvernemens. A la vérité,
ce Magistrat nʼa point dit quels étoient ces principes; en cela je crois quʼil a fort prudemment
fait.
Lʼeffet des défenses indiscretes est de nʼêtre point observées & dʼénerver la force de
lʼautorité. Mon Livre est dans les mains de tout le monde à Geneve; & que nʼest-il également
dans tous les cœurs! Lisez-le, Monsieur, ce Livre [297] si décrié, mais si nécessaire; vous y
verrez partout la Loi mise au-dessus des hommes; vous y verrez partout la liberté réclamée,
mais toujours sous lʼautorité des Loix, sans lesquelles la liberté ne peut exister, & sous
lesquelles on est toujours libre, de quelque façon quʼon soit gouverné. Par là je ne fois pas, diton, ma cour aux Puissances. Tant pis pour elles; car je fois leurs vrais intérêts, si elles savoient
les voir & les suivre. mais les passions aveuglent les hommes sur leur propre bien. Ceux qui
soumettent les Loix aux passions humaines sont les vrais destructeurs des Gouvernemens voilà
les gens quʼil faudroit punir.
Les fondemens de lʼétat sont les mêmes dans tous les Gouvernemens, & ces fondemens
sont mieux posés dans mon Livre que dans aucun autre. Quand il sʼagit ensuite de comparer les
diverses formes de Gouvernement, on ne peut éviter de peser séparément les avantages & les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inconvéniens de chacun: cʼest ce que je crois avoir fait avec impartialité. Tout balancé, jʼai
donné la préférence au Gouvernement de mon pays. Cela étoit naturel & raisonnable; on
mʼauroit blâmé, si je ne lʼeusse pas fait. mais je nʼai point donné dʼexclusion aux autres
Gouvernements; au contraire, jʼai montré que chacun avoit sa raison qui pouvoit le rendre
préférable à tout autre, selon les hommes, les tems & les lieux. Ainsi, loin de détruire tous les
Gouvernemens, je les ai tous établis.
En parlant du Gouvernement monarchique en particulier, jʼen ai bien fait valoir
lʼavantage, & je nʼen ai Pas non plus déguisé les défauts. Cela est, je pense, du droit dʼun homme
[298] qui raisonne. & quand je lui aurois donné lʼexclusion, ce quʼassurément je nʼai pas fait,
sʼensuivroit quʼon dût mʼen punir à Genève? Hobbes a-t-il été décrété dans quelque monarchie,
parce que ses principes sont destructifs de tout Gouvernement républicain? & fait-on le procès
chez les rois aux Auteurs qui rejettent & dépriment les Républiques? Le Droit nʼest-il pas
réciproque? & les républicains ne sont ils pas souverains dans leur pays, comme les rois le sont
dans le leur? Pour moi, je nʼai rejeté aucun Gouvernement; je nʼen ai méprisé aucun. En les
examinant, en les comparant, jʼai tenu la balance, & jʼai calculé les poids: je nʼai rien fait de plus.
On ne doit punir la raison nulle part, ni même le raisonnement; cette punition prouveroit
trop contre ceux qui lʼimposeraient. Les Représentans ont très bien établi que mon Livre, où je
ne sors pas de la thèse générale, nʼattaquant point le Gouvernement de Geneve & imprimé hors
du territoire, ne peut être considéré que dans le nombre de ceux qui traitent du Droit naturel &
politique, sur lesquels les Loix ne donnent au Conseil aucun pouvoir, & qui se sont toujours
vendus publiquement dans la ville, quelque principe quʼon y avance, & quelque sentiment
quʼon y soutienne. Je ne suis pas le seul qui, discutant par abstraction des questions de
politique, ait pu les traiter avec quelque hardiesse. Chacun ne le fait pas, mais tout homme a
Droit de le faire. Plusieurs usent de ce droit; & je suis le seul quʼon punisse pour en avoir usé.
Lʼinfortuné Sidney pensoit comme moi, mais il agissait; cʼest pour son fait, & non [299] pour
son Livre, quʼil eut lʼhonneur de verser son sang. Althusius, en Allemagne, sʼattira des ennemis;
mais on ne sʼavisa pas de le poursuivre criminellement. Locke, Montesquieu, lʼabbé de SaintPierre, ont traité les mêmes matières, & souvent avec la même liberté tout au moins. Locke, en
particulier, les a traitées exactement dans les mêmes principes que moi. Tous trois sont nés
sous des rois, ont vécu tranquilles, & sont morts honorés, dans leurs pays. Vous savez comment
jʼai été traité dans le mien.
Aussi soyez sûr que, loin de rougir de ces flétrissures, je mʼen glorifie; puisquʼelles ne
servent quʼà mettre en évidence le motif qui me les attire, & que ce motif nʼest que dʼavoir bien
mérité de mon pays. La conduite du Conseil envers moi mʼafflige, sans doute, en rompant des
nœuds qui mʼétoient si chers. mais peut elle mʼavilir? Non, elle mʼélève, elle me met au rang de
ceux qui ont souffert pour la liberté. Mes Livre s, quoi quʼon fasse, porteront toujours
témoignage dʼeux-mêmes; & le traitement quʼils ont reçu ne fera que sauver de lʼopprobre ceux
qui auront lʼhonneur dʼêtre brûlés après eux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[300]

SEPTIEME LETTRE

Vous mʼaurez trouvé diffus, Monsieur; mais il faloit lʼêtre, & les sujets que jʼavois à traiter
ne se discutent pas par des épigrammes. Dʼailleurs ces sujets mʼéloignent moins quʼil ne semble
de celui qui vous intéresse. En parlant de moi, je pensois à vous; & votre question tenoit si bien
à la mienne, que lʼune est déjà résolue avec lʼautre; il ne me reste que la conséquence à tirer. Partout où lʼinnocence nʼest pas en sûreté, rien nʼy peut être; par-tout où les Loix sont violées
impunément, il nʼy a plus de liberté.
Cependant comme on peut séparer lʼintérêt dʼun particulier de celui du publie, vos idées
sur ce point sont encore incertaines; vous persistez à vouloir que je vous aide à les fixer. Vous
demandez quel est lʼétat présent de votre République, & ce que doivent faire ses Citoyens? Il est
plus aisé de répondre à la première question quʼà lʼautre.
Cette première question vous embarrasse sûrement moins par elle-même que par les
solutions contradictoires quʼon lui donne autour de vous. Des gens de très bon sens vous disent:
nous sommes le plus libre de tous les Peuples; & dʼautres gens de très-bon sens vous disent:
nous vivons sous le plus dur esclavage. Lesquels ont raison, me demandez-vous. Tous,
Monsieur; mais à différens égards: une distinction très-simple les concilie. Rien nʼest plus libre
que votre état légitime; rien nʼest plus servile que votre état actuel.
[301] Vos loix ne tiennent leur autorité que de vous; vous ne reconnoissez que celles que
vous faites; vous ne payez que les droits que vous imposez; vous élisez les Chefs qui vous
gouvernent; ils nʼont droit de vous juger que par des formes prescrites. En Conseil général vous
êtes Législateurs, Souverains, indépendans de toute puissance humaine; vous ratifiez les
traités, vous décidez de la paix & de la guerre; vos Magistrats eux-mêmes vous traitent de
Magnifiques, très-honorés & souverains Seigneurs. Voilà votre liberté: voici votre servitude.
Le Corps chargé de lʼexécution de vos Loix en est lʼinterprète & lʼarbitre suprême; il les fait
parler comme il lui plaît; il peut les faire taire; il peut même les violer, sans que vous puissiez y
mettre ordre: il est au-dessus des Loix.
Les Chefs que vous élisez ont, indépendamment de votre choix, dʼautres pouvoirs quʼils ne
tiennent pas de vous, & quʼils étendent aux dépens de ceux quʼils en tiennent. Limités dans vos
élections à un petit nombre dʼhommes, tous dans les mêmes principes & tous animés du même
intérêt, vous faites avec un grand appareil un choix de peu dʼimportance. Ce qui importeroit
dans cette affaire, seroit de pouvoir rejetter tous ceux entre lesquels on vous force de choisir.
Dans une élection libre en apparence, vous êtes si gênés de toutes parts, que vous ne pouvez pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même élire un premier Syndic ni un Syndic de la Garde: le Chef de la République & le
Commandant de la Place ne sont pas à votre choix.
[302] Si lʼon nʼa pas le droit de mettre sur vous de nouveaux impôts, vous nʼavez pas celui
de rejeter les vieux. Les finances de lʼEtat sont sur un tel pied, que sans votre concours, elles
peuvent suffire à tout. On nʼa donc jamais besoin de vous ménager dans cette vue, & vos droits
à cet égard se réduisent à être exempts en partie & à nʼêtre jamais nécessaires.
Les procédures quʼon doit suivre en vous jugeant, sont prescrites; mais quand le Conseil
veut ne les pas suivre, personne ne peut lʼy contraindre, ni lʼobliger à réparer les irrégularités
quʼil commet. Là-dessus je suis qualifié pour faire preuve, & vous savez si je suis le seul.
En Conseil général votre Souveraine puissance est enchaînée: vous ne pouvez agir que
quand il plaît à vos Magistrats, ni parler que quand ils vous interrogent. Sʼils veulent même ne
point assembler de Conseil général, votre autorité, votre existence est anéantie, sans que vous
puissiez leur opposer que de vains murmures, quʼils sont en possession de mépriser.
Enfin, si vous êtes Souverains Seigneurs dans lʼassemblée, en sortant de-là vous nʼêtes plus
rien. Quatre heures par an Souverains subordonnés, vous êtes sujets le reste de la vie, & livrés
sans réserve à la discrétion dʼautrui.
Il vous est arrivé, Messieurs, ce qui arrive à tous les Gouvernemens semblables au vôtre.
Dʼabord la puissance législative & la puissance exécutive qui constituent la Souveraineté, nʼen
sont pas distinctes. Le Peuple Souverain veut par lui-même, & par lui-même il fait ce quʼil veut.
Bientôt [303] lʼincommodité de ce concours de tous à toute chose, force le Peuple Souverain de
charger quelques-uns de ses membres dʼexécuter ses volontés. Ces Officiers, après avoir rempli
leur commission, en rendent compte, & rentrent dans la commune égalité. Peu-à-peu ces
commissions deviennent fréquentes, enfin permanentes. Insensiblement il se forme un corps
qui agit toujours. Un corps qui agit toujours ne peut pas rendre compte de chaque acte; il ne
rend plus compte que des principaux; bientôt il vient à bout de nʼen rendre dʼaucun. Plus la
puissance qui agit est active, plus elle énerve la puissance qui veut. La volonté dʼhier est censée
être aussi celle dʼaujourdʼhui; au lieu que lʼacte dʼhier ne dispense pas dʼagir dʼhier ne dispense
pas dʼagir aujourdʼhui. Enfin lʼinaction de la puissance qui veut, la soumet à la puissance qui
exécute: celle-ci rend peu-à-peu ses actions indépendantes, bientôt ses volontés: au lieu dʼagir
pour la puissance qui veut, elle agit sur elle. Il ne reste alors dans lʼEtat quʼune puissance
agissante, cʼest lʼexécutive. La puissance exécutive nʼest que la force; & où règne la seule force,
lʼEtat est dissous. Voilà, Monsieur, comment périssent à la fin tous les Etats Démocratiques.
Parcourez les annales du vôtre, depuis le tems où vos Syndics, simples Procureurs établis
par la Communauté pour vaquer à telle ou telle affaire, lui rendoient compte de leur
commission le chapeau bas, & rentroient à lʼinstant dans lʼordre des Particuliers, jusquʼà celui
où ces mêmes Syndics, dédaignant les droits de Chefs & de Juges quʼils tiennent de leur
élection, leur préfèrent le pouvoir arbitraire dʼun corps dont la Communauté nʼélit point les
membres, & qui sʼétablit [304] au-dessus dʼelle contre les Loix: suivez les progrès qui séparent
ces deux termes; vous connoîtrez à quel point vous en êtes, & par quels degrés vous y êtes
parvenus.
Il y a deux siècles quʼun Politique auroit pu prévoir ce qui vous arrive. Il auroit dit:
lʼInstitution que vous formez est bonne pour le présent, & mauvaise pour lʼavenir; elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonne pour établir la liberté publique, mauvaise pour la conserver; & ce qui fait maintenant
votre sûreté, sera dans peu la matiere de vos chaînes. Ces trois corps qui rentrent tellement lʼun
dans lʼautre, que du moindre dépend lʼactivité du plus grand, sont en équilibre tant que lʼaction
du plus grand est nécessaire & que la Législation ne peut se passer du Législateur. Mais quand
une fois lʼétablissement sera fait, le corps qui lʼa formé manquant de pouvoir pour le maintenir,
il faudra quʼil tombe en ruine, & ce seront vos Loix mêmes qui causeront votre destruction.
Voilà précisément ce qui vous est arrivé. Cʼest, sauf la disproportion, la chûte du
Gouvernement Polonois par lʼextrémité contraire. La constitution de la République de Pologne
nʼest bonne que pour un Gouvernement où il nʼy a plus rien à faire. La vôtre, au contraire, nʼest
bonne quʼautant que le Corps législatif agit toujours.
Vos Magistrats ont travaillé de tous les tems, & sans relâche, à faire passer le pouvoir
suprême du Conseil général au petit Conseil par la gradation du Deux-Cent; mais leurs efforts
ont eu des effets différens, selon la manière dont ils sʼy sont pris. Presque toutes leurs
entreprises dʼéclat ont échoué, parce quʼalors ils ont trouvé de la résistance, [305] & que, dans
un Etat tel que le vôtre, la résistance publique est toujours sûre, quand elle est fondée sur les
Loix.
La raison de ceci est évidente. Dans tout Etat la Loi parle où parle le Souverain. Or dans une
Démocratie où le Peuple est Souverain, quand les divisions intestines suspendent toutes les
formes & font taire toutes les autorités, la sienne seule demeure; & où se porte alors le plus
grand nombre, là réside la Loi & lʼautorité.
Que si les Citoyens & Bourgeois réunis ne sont pas le Souverain, les Conseils, sans les
Citoyens & Bourgeois le sont beaucoup moins encore, puisquʼils nʼen font que la moindre
partie en quantité. Si-tôt quʼil sʼagit de lʼautorité suprême, tout rentre à Geneve dans lʼégalité,
selon les termes de lʼEdit. Que tous soient contens en degré de Citoyens & Bourgeois, sans vouloir se
préférer & sʼattribuer quelque autorité & Seigneurie par-dessus les autres. Hors du Conseil général, il nʼy
a point dʼautre Souverain que la Loi; mais quand la Loi même est attaquée par ses Ministres,
cʼest au Législateur à la soutenir. Voilà ce qui fait que, par-tout où règne une véritable liberté,
dans les entreprises marquées le Peuple a presque toujours lʼavantage.
Mais ce nʼest pas par des entreprises marquées que vos Magistrats ont amené les choses au
point où elles sont; cʼest par des efforts modérés & continus, par des changemens presque
insensibles dont vous ne pouviez prévoir la conséquence, & quʼà peine même pouviez-vous
remarquer. Il nʼest pas possible au Peuple de se tenir sans cesse en garde contre [306] tout ce qui
se fait, & cette vigilance lui tourneroit même à reproche. On lʼaccuseroit dʼêtre inquiet &
remuant, toujours prêt à sʼalarmer sur des riens. Mais de ces riens-là sur lesquels on se tait, le
Conseil sait avec le tems faire quelque chose. Ce qui se passe actuellement sous vos yeux en est
la preuve.
Toute lʼautorité de la République réside dans les Syndics qui sont élus dans le Conseil
général. Ils y prêtent serment parce quʼil est leur seul Supérieur, & ils ne le prêtent que dans ce
Conseil, parce que cʼest à lui seul quʼils doivent compte de leur conduite, de leur fidélité à
remplir le serment quʼils y ont fait. Ils jurent de rendre bonne & droite justice; ils sont les seuls
Magistrats qui jurent cela dans cette assemblée, parce quʼils sont les seuls à qui ce droit soit
conféré par le Souverain,* [*Il nʼest conféré à leur Lieutenant quʼen sous-ordre, & cʼest pour cela quʼil ne prête point
serment en Conseil général. Mais, dit lʼAuteur des Lettres, le serment que prêtent les membres du Conseil est-il moins obligatoire? &
lʼexécution des engagemens contractés avec la Divinité même dépend-elle du lieu dans lequel on les contracte? Non, sans doute, mais sʼensuitil quʼil soit indifférent dans quels lieux & dans quelles mains le serment soit prêté? & ce choix ne marque-t-il pas ou par qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautorité est conférée, ou à qui lʼon doit compte de lʼusage quʼon en fait? A quels hommes dʼEtat avons-nous à faire, sʼil faut
leur dire ces choses-là? Les ignorent-ils, ou sʼils feignent de les ignorer?] & qui lʼexercent sous sa seule autorité.
Dans le jugement public des criminels ils jurent encore seuls devant le Peuple, en se levant*
[*Le Conseil est présent aussi, mais ses membres ne jurent point & demeurent assis.] & haussant leurs bâtons,
dʼavoir fait droit jugement, sans haine ni faveur, priant Dieu de les punir sʼils ont fait au contraire; & jadis
les [307] sentences criminelles se rendoient en leur nom seul, sans quʼil fût fait mention dʼautre
Conseil que de celui des Citoyens, comme on le voit par la sentence de Morelli ci-devant
transcrites, & par celle de Valentin Gentil, rapportée dans les Opuscules de Calvin.
Or vous sentez bien que cette puissance exclusive, ainsi reçue immédiatement du Peuple,
gêne beaucoup les prétentions du Conseil. Il est donc naturel que pour se délivrer de cette
dépendance il tâche dʼaffoiblir peu-à-peu lʼautorité des Syndics, de fondre dans le Conseil la
juridiction quʼils ont reçue, & de transmettre insensiblement à ce Corps permanent, dont le
Peuple nʼélit point les membres, le pouvoir grand, mais passager, des Magistrats quʼil élit. Les
Syndics eux-mêmes, loin de sʼopposer à ce changement, doivent aussi le favoriser, parce quʼils
sont Syndics seulement tous les quatre ans, & quʼils peuvent même ne pas lʼêtre; au lieu que,
quoi quʼil arrive, ils sont Conseillers toute leur vie, le Grabeau nʼétant plus quʼun vain
cérémonial.* [*Dans la premiere Institution, les quatre Syndics nouvellement élus & les quatre anciens Syndics
rejetoient tous les ans huit membres des seize restants du petit Conseil, & en proposoient huit nouveaux, lesquels passoient
ensuite aux suffrages des Deux-Cent, pour être admis ou rejettés. Mais insensiblement on ne rejeta des vieux Conseillers que
ceux dont la conduite avoit donné prise au blâme, & lorsquʼils avoient commis quelque faute grave, on nʼattendoit pas les
élections pour les punir; mais on les mettoit dʼabord en prison, & on leur faisoit leur procès comme au dernier particulier. Par
cette regle dʼanticiper le châtiment & de le rendre sévère, les Conseillers restés étant tous irréprochables ne donnoient aucune
prise à lʼexclusion: ce qui changea cet usage en la formalité cérémonieuse & vaine qui porte aujourdʼhui le nom de Grabeau.
Admirable effet des Gouvernemens libres, où les usurpations mêmes ne peuvent sʼétablir quʼà lʼappui de la vertu!
Au reste le droit réciproque des deux Conseils empêcheroit seul aucun des deux dʼoser sʼen servir sur lʼautre, sinon de
concert avec lui, de peur de sʼexposer aux représailles. Le Grabeau ne sert proprement quʼà les tenir bien unis contre la
Bourgeoisie, & à faire sauter lʼun par lʼautre les membres qui nʼauroient pas lʼesprit du Corps.]

Cela gagné, lʼélection des Syndics deviendra de même une cérémonie tout aussi vaine que
lʼest déjà la tenue des Conseils généraux, & le petit Conseil verra fort paisiblement les [308]
exclusions ou préférences que le Peuple peut donner pour le Syndicat à ses membres, lorsque
tout cela ne décidera plus de rien.
Il a dʼabord, pour parvenir à cette fin, un grand moyen dont le Peuple ne peut connoître:
cʼest la police intérieure du Conseil, dont, quoique réglée par les Edits, il peut diriger la forme à
son gré,* [*Cʼest ainsi que dès lʼannée 1655, le petit Conseil & le Deux-Cent établirent dans leur Corps la ballotte & les
billets, contre lʼEdit.] nʼayant aucun surveillant qui lʼen empêche; car, quant au Procureur-Général,
on doit en ceci le compter pour rien.* [*Le Procureur-Général, établi pour être lʼhomme de la Loi, nʼest que
lʼhomme du Conseil. Deux causes font presque toujours exercer cette charge contre lʼesprit de son institution. Lʼune est le vice
de lʼinstitution même, qui fait de cette Magistrature un degré pour parvenir au Conseil; au lieu quʼun Procureur-Général ne
devoit rien voir au-dessus de sa place, & quʼil devoit lui être interdit par la Loi dʼaspirer à nulle autre. La seconde cause est
lʼimprudence du Peuple, qui confie cette charge à des hommes apparentés dans le Conseil, ou qui sont de familles en possession
dʼy entrer, sans considérer quʼils ne manqueront pas ainsi dʼemployer contre lui les armes quʼil leur donne pour sa défense. Jʼai
oui des Genevois distinguer lʼhomme du peuple dʼavec lʼhomme de la Loi, comme si ce nʼétoit pas la même chose. Les
Procureurs-Généraux devroient être durant leurs six ans les Chefs de la Bourgeoisie, & devenir son conseil après cela: mais ne
la voilà-t-il pas bien protégée & bien conseillée, & nʼa-t-elle pas fort à se féliciter de son choix?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais cela ne suffit pas encore: [309] il faut accoutumer le Peuple même à ce transport de
juridiction. Pour cela on ne commence pas par ériger dans dʼimportantes affaires des
Tribunaux composés de seuls Conseillers, mais on en érige dʼabord de moins remarquables sur
des objets peu intéressans. On fait ordinairement présider ces Tribunaux par un Syndic auquel
on substitue quelquefois un ancien Syndic, puis un Conseiller, sans que personne y fasse
attention; on répete sans bruit cette manœuvre jusquʼà ce quʼelle fasse usage: on la transporte
au criminel. Dans une occasion plus importante on érige un Tribunal pour juger des Citoyens.
A la faveur de la Loi des récusations, on fait présider ce Tribunal par un Conseiller. Alors le
Peuple ouvre les yeux & murmure. On lui dit: de quoi vous plaignez-vous? voyez les exemples;
nous nʼinnovons rien.
Voilà, Monsieur, la politique de vos Magistrats. Ils font leurs innovations peu-à-peu,
lentement, sans que personne en voie la conséquence; & quand enfin lʼon sʼen apperçoit &
quʼon y veut porter remède, ils crient quʼon veut innover.
Et voyez, en effet, sans sortir de cet exemple, ce quʼils ont dit à cette occasion. Ils
sʼappuyoient sur la Loi des récusations; on leur répond: la loi fondamentale de lʼEtat veut que
les Citoyens ne soient jugés que par leurs Syndics. Dans la concurrence de ces deux Loix celle-ci
doit exclure lʼautre; en pareil cas pour les observer toutes deux on devroit plutôt élire un Syndic
ad actum. A ce mot, tout est perdu! Un Syndic ad actum! innovation! Pour moi, je ne vois rien-là
de si nouveau quʼils disent: si cʼest le mot, on sʼen sert tous [310] les ans aux élections; & si cʼest
la chose, elle est encore moins nouvelle, puisque les premiers Syndics quʼait eu la ville nʼont été
Syndics quʼad actum. Lorsque le Procureur-Général est récusable, nʼen faut-il pas un autre ad
actum pour faire ses fonctions; & les adjoins tirés du Deux-Cent pour remplir les Tribunaux,
que sont-ils autre chose que des Conseillers ad actum? Quand un nouvel abus sʼintroduit, ce
nʼest point innover que dʼy proposer un nouveau remède; au contraire, cʼest chercher à rétablir
les choses sur lʼancien pied. Mais ces Messieurs nʼaiment point quʼon fouille ainsi dans les
antiquités de leur Ville; ce nʼest que dans celles de Carthage & de Rome quʼils permettent de
chercher lʼexplication de vos Loix.
Je nʼentreprendrai point le parallèle de celles de leurs entreprises qui ont manqué & de
celles qui ont réussi: quand il y auroit compensation dans le nombre, il nʼy en auroit point dans
lʼeffet total. Dans une entreprise exécutée ils gagnent des forces; dans une entreprise manquée
ils ne perdent que du tems. Vous, au contraire, qui ne cherchez & ne pouvez chercher quʼà
maintenir votre constitution, quand vous perdez, vos pertes sont réelles; & quand vous gagnez,
vous ne gagnez rien. Dans un progrès de cette espèce, comment espérer de rester au même
point?
De toutes les époques quʼoffre à méditer lʼhistoire instructive de votre Gouvernement, la
plus remarquable par sa cause & la plus importante par son effet, est celle qui a produit le
règlement de la Médiation. Ce qui donna lieu primitivement à cette célèbre époque, fut une
entreprise indiscrète, faite hors de tems par vos Magistrats. Ils avoient doucement usurpé [311]
le droit de mettre des impôts. Avant dʼavoir assez affermi leur puissance, ils voulurent abuser
de ce droit. Au lieu de réserver ce coup pour le dernier, lʼavidité le leur fit porter avant les
autres, & précisément après une commotion qui nʼétoit pas bien assoupie. Cette faute en attira
de plus grandes, difficiles à réparer. Comment de si fins politiques ignoroient-ils une maxime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi simple que celle quʼils choquèrent en cette occasion? Par tout pays le peuple ne
sʼapperçoit quʼon attente à sa liberté que lorsquʼon attente à sa bourse; ce quʼaussi les
usurpateurs adroits se gardent bien de faire, que tout le reste ne soit fait. Ils voulurent
renverser cet ordre, & sʼen trouverent mal.* [*Lʼobjet des impôts établis en 1716, étoit la dépense des nouvelles
fortifications. Le plan de ces nouvelles fortifications étoit immense, & il a été exécuté en partie. De si vastes fortifications
rendoient nécessaire une grosse garnison, & cette grosse garnison avoit pour but de tenir les Citoyens & Bourgeois sous le joug.
On parvenoit par cette voie à former à leurs dépens les fers quʼon leur préparoit. Le projet étoit bien lié, mais il marchoit dans
un ordre rétrograde. Aussi nʼa-t-il pu réussir.] Les suites de cette affaire produisirent les mouvemens de

1734, & lʼaffreux complot qui en fut le fruit.
Ce fut une seconde faute pire que la première. Tous les avantages du tems sont pour eux; ils
se les ôtent dans les entreprises brusques, & mettent la machine dans le cas de se remonter tout
dʼun coup: cʼest ce qui faillit arriver dans cette affaire. Les événemens qui précédèrent la
Médiation, leur firent perdre un siècle, & produisirent un autre effet défavorable pour eux. Ce
fut dʼapprendre à lʼEurope que cette Bourgeoisie quʼils avoient voulu détruire, & quʼils
peignoient [312] comme une populace effrénée, savoit garder dans ses avantages la modération
quʼils ne connurent jamais dans les leurs.
Je ne dirai pas si ce recours à la Médiation doit être compté comme une troisième faute.
Cette Médiation fut ou parut offerte; si cette offre fut réelle ou sollicitée, cʼest ce que je ne puis
ni ne veux pénétrer: je sais seulement que tandis que vous couriez le plus grand danger tout
garda le silence, & que ce silence ne fut rompu que quand le danger passa dans lʼautre parti. Du
reste, je veux dʼautant moins imputer à vos Magistrats dʼavoir imploré la Médiation, quʼoser
même en parler est à leurs yeux le plus grand des crimes.
Un Citoyen se plaignant dʼun emprisonnement illégal, injuste & déshonorant, demandoit
comment il faloit sʼy prendre pour recourir à la garantie. Le Magistrat auquel il sʼadressoit osa
lui répondre que cette seule proposition méritoit la mort. Or, vis-à-vis du Souverain, le crime
seroit aussi grand, & plus grand peut-être, de la part du Conseil que de la part dʼun simple
particulier; & je ne vois pas où lʼon en peut trouver un digne de mort dans un second recours,
rendu légitime par la garantie qui fut lʼeffet du premier.
Encore un coup, je nʼentreprends point de discuter une question si délicate à traiter & si
difficile à résoudre. Jʼentreprends simplement dʼexaminer, sur lʼobjet qui nous occupe, lʼétat de
votre Gouvernement, fixé ci-devant par le règlement des Plénipotentiaires, mais dénaturé
maintenant par les nouvelles entreprises de vos Magistrats. Je suis obligé de faire un long
circuit pour aller à mon but; mais daignez me suivre, & nous nous retrouverons bien.
[313] Je nʼai point la témérité de vouloir critiquer ce règlement; au contraire, jʼen admire la
sagesse, & jʼen respecte lʼimpartialité. Jʼy crois voir les intentions les plus droites & les
dispositions les plus judicieuses. Quand on sait combien de choses étoient contre vous dans ce
moment critique, combien vous aviez de préjugés à vaincre, quel crédit à surmonter, que de
faux exposés à détruire; quand on se rappelle avec quelle confiance vos adversaires comptoient
vous écraser par les mains dʼautrui, lʼon ne peut quʼhonorer le zèle, la constance & les talens de
vos défenseurs, lʼéquité des Puissances médiatrices, & lʼintégrité des Plénipotentiaires qui ont
consommé cet ouvrage de paix.
Quoi quʼon en puisse dire, lʼEdit de la Médiation a été le salut de la République; & quand on
ne lʼenfreindra pas, il en sera la conservation. Si cet Ouvrage nʼest pas parfait en lui-même, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼest relativement; il lʼest quant aux tems, aux lieux, aux circonstances; il est le meilleur qui
vous pût convenir. Il doit vous être inviolable & sacré par prudence, quand il ne le seroit pas
par nécessité; & vous sʼen devriez pas ôter une ligne, quand vous seriez les maîtres de
lʼanéantir. Bien plus, la raison même qui le rend nécessaire, le rend nécessaire dans son entier.
Comme tous les articles balancés forment lʼéquilibre, un seul article altéré le détruit. Plus le
règlement est utile, plus il seroit nuisible ainsi mutilé. Rien ne seroit plus dangereux que
plusieurs articles pris séparément & détachés du corps quʼils affermissent. Il vaudroit mieux
que lʼédifice fût rasé quʼébranlé. Laissez ôter une seule pierre de la voûte, & vous serez écrasés
sous ses ruines.
[314] Rien nʼest plus facile à sentir par lʼexamen des articles dont le Conseil se prévaut, & de
ceux quʼil veut éluder. Souvenez-vous, Monsieur, de lʼesprit dans lequel jʼentreprends cet
examen. Loin de vous conseiller de toucher à lʼEdit de la Médiation, je veux vous faire sentir
combien il vous importe de nʼy laisser porter nulle atteinte. Si je parois critiquer quelques
articles, cʼest pour montrer de quelle conséquence il seroit dʼôter ceux qui les rectifient. Si je
parois proposer des expédiens qui ne sʼy rapportent pas, cʼest pour montrer la mauvaise foi de
ceux qui trouvent des difficultés insurmontables où rien nʼest plus aisé que de lever ces
difficultés. Après cette explication jʼentre en matière sans scrupule, bien persuadé que je parle à
un homme trop équitable pour me prêter un dessein tout contraire au mien.
Je sens bien que si je mʼadressois aux étrangers, il conviendroit, pour me faire entendre, de
commencer par un tableau de votre constitution; mais ce tableau se trouve déjà tracé
suffisamment pour eux dans lʼarticle Geneve de M. dʼAlembert, & un exposé plus détaillé seroit
superflu pour vous qui connoissez vos Loix politiques mieux que moi-même, ou qui du moins
en avez vu le jeu de plus près. Je me borne donc à parcourir les articles du règlement qui
tiennent à la question présente, & qui peuvent le mieux en fournir la solution.
Dès le premier je vois votre Gouvernement composé de cinq ordres subordonnés, mais
indépendans, cʼest-à-dire, existans nécessairement, dont aucun ne peut donner atteinte aux
droits & attributs dʼun autre; & dans ces cinq ordres [315] je vois compris le Conseil général. Dèslà je vois dans chacun des cinq une portion particulière du Gouvernement; mais je nʼy vois
point la Puissance constitutive qui les établit, qui les lie, & de laquelle ils dépendent tous: je nʼy
vois point le Souverain. Or dans tout Etat politique il faut une Puissance suprême; un centre où
tout se rapporte, un principe dʼoù tout dérive, un Souverain qui puisse tout.
Figurez-vous, Monsieur, que quelquʼun, vous rendant compte de la constitution de
lʼAngleterre vous parle ainsi. «Le Gouvernement de la Grande-Bretagne est composé de quatre
Ordres dont aucun ne peut attenter aux droits & attributions des autres: savoir, le Roi, la
Chambre haute, la Chambre basse, & le Parlement.» Ne diriez-vous pas à lʼinstant? vous vous
trompez: il nʼy a que trois Ordres. Le Parlement qui, lorsque le Roi y siège, les comprend tous,
nʼen est pas un quatrieme: il est le tout; il est le pouvoir unique & suprême duquel chacun tire
son existence & ses droits. Revêtu de lʼautorité législative, il peut changer même la Loi
fondamentale en vertu de laquelle chacun de ces ordres existe; il le peut, &, de plus, il lʼa fait.
Cette réponse est juste: lʼapplication en est claire; & cependant il y a encore cette
différence, que le Parlement dʼAngleterre nʼest Souverain quʼen vertu de la Loi & seulement par
attribution & députation: au lieu que le Conseil général de Geneve nʼest établi ni député de
personne; il est souverain de son propre chef; il est la Loi vivante & fondamentale qui donne vie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& force à tout le reste, & qui [316] ne connoît dʼautres droits que les siens. Le Conseil général
nʼest pas un ordre dans lʼEtat; il est lʼEtat même.
LʼArticle seconde porte que les Syndics ne pourront être pris que dans le Conseil des Vingtcinq. Or les Syndics sont des Magistrats annuels que le peuple élit & choisit, non-seulement
pour être ses Juges, mais pour être ses Protecteurs au besoin contre les membres perpétuels des
Conseils, quʼil ne choisit pas.* [*En attribuant la nomination des membres du petit Conseil au Deux-Cent, rien
nʼétoit plus aisé que dʼordonner cette attribution selon la Loi fondamentale. Il suffisoit pour cela dʼajouter quʼon ne pourroît
entrer au Conseil quʼaprès avoir été Auditeur. De cette manière la gradation des charges étoit mieux observée, & les trois
Conseils concouroient au choix de celui qui fait tout mouvoir: ce qui étoit non-seulement important, mais indispensable, pour
maintenir lʼunité de la constitution. Les Genevois pourront ne pas sentir lʼavantage de cette clause, vu que le choix des
Auditeurs est aujourdʼhui de peu dʼeffet; mais on lʼeut considéré bien différemment, quand cette charge fût devenue la seule
porte du Conseil.]

Lʼeffet de cette restriction dépend de la différence quʼil y a entre lʼautorité des membres du
Conseil & celle des Syndics. Car si la différence nʼest très-grande, & quʼun Syndic nʼestime plus
son autorité annuelle, comme Syndic que son autorité perpétuelle comme Conseiller, cette
élection lui sera presque indifférente; il fera peu pour lʼobtenir, & ne fera rien pour la justifier.
Quand tous les membres du Conseil animés du même esprit suivront les mêmes maximes, le
peuple, sur une conduite commune à tous ne pouvant donner dʼexclusion à personne, ni choisir
que des Syndics déjà Conseillers, loin de sʼassurer par cette élection des Patrons contre les
attentats du Conseil, ne fera que [317] donner au Conseil de nouvelles forces pour opprimer la
libertés.
Quoique ce même choix, eût lieu pour lʼordinaire dans lʼorigine de lʼinstitution, tant quʼil
fut libre il nʼeut pas la même conséquences. Quand le Peuple nommoit les Conseillers luimême, ou quand il les nommoit indirectement par les Syndics quʼil avoit nommés, il lui étoit
indifférent, & même avantageux, de choisir ses Syndics parmi des Conseillers déjà de son
choix;* [*Le petit Conseil dans son origine nʼétoit quʼun choix fait entre le peuple, par les Syndics, de quelques Notables ou
Prudʼhommes pour leur servir & Assesseurs. Chaque Syndic en choisissoit quatre ou cinq dont les fonctions finissoient avec les
siennes: quelquefois même il les changeoit durant le cours de son Syndicat. Henri, dit lʼEspagne fut le premier Conseiller à vie en
1487, & il fut établi par le Conseil général. Il nʼétoit pas même nécessaire dʼêtre Citoyen pour remplir ce poste. La Loi nʼen fut
faite quʼa lʼoccasion dʼun certain Michel Guillet de Thonon, qui, ayant été mis du Conseil étroit, sʼen fit chasser pour avoir usé
de mille finesses ultramontaines quʼil apportoit de Rome où il avoit été nourri. Les Magistrats de la Ville, alors vrais Genevois &
Pères du Peuple, avoient toutes ces subtilités en horreur.] & il étoit sage alors de préférer des chefs déjà versés

dans les affaires: mais une considération plus importante eût dû lʼemporter aujourdʼhui sur
celle-là; tant il est vrai quʼun même usage a des effets différens par les changemens des usages
qui sʼy rapportent, & quʼen cas pareil cʼest innover que nʼinnover pas.
LʼArticle III du Règlement est plus considérable. Il traite du Conseil général légitimement
assemblé: il en traite pour fixer les droits & attributions qui lui sont propres, & il lui en rend
plusieurs que les Conseils inférieurs avoient usurpés. Ces droits en totalité sont grands &
beaux, sans doute: [318] mais premièrement ils sont spécifiés, & par cela seul limités; ce quʼon
pose exclut ce quʼon ne pose pas, & même le mot limités est dans lʼarticle. Or il est de lʼessence
de la puissance Souveraine de ne pouvoir être limitée: elle peut tout, ou elle nʼest rien. Comme
elle contient éminemment toutes les puissances actives de LʼEtat & quʼil nʼexiste que par elle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle nʼy peut reconnoître dʼautres droits que les siens & ceux quʼelle communique. Autrement
les possesseurs de ces droits ne feroient point partie du corps politique; ils lui seroient
étrangers par ces droits qui ne seroient pas en lui, & la personne morale manquant dʼunité,
sʼévanouiroit.
Cette limitation même est positive en ce qui concerne les Impôts. Le Conseil Souverain luimême nʼa pas le droit dʼabolir ceux qui étoient établis avant 1714. Le voilà donc à cet égard
soumis à une puissance supérieure. Quelle est cette Puissances?
Le pouvoir Législatif consiste en deux choses inséparables: faire les Loix & les maintenir;
cʼest-à-dire, avoir inspection sur le pouvoir exécutif. Il nʼy a point dʼEtat au monde où le
Souverain nʼait cette inspection. Sans cela toute liaison, toute subordination manquant entre
ces deux pouvoirs, le dernier ne dépendroit point de lʼautre; lʼexécution nʼauroit aucun rapport
nécessaire aux Loix; la Loi ne seroit quʼun mot, & ce mot ne signifieroit rien. Le Conseil général
eut de tout tems ce droit de protection sur son propre ouvrage, il lʼa toujours exerce. Cependant
il nʼen est point parlé dans cet article, & sʼil nʼy étoit suppléé dans un autre, par ce [319] seul
silence votre Etat seroit renversé. Ce point est important, & jʼy reviendrai ci-après.
Si vos droits sont bornés dʼun côté dans cet article, ils y sont étendus de lʼautre par les
paragraphes 3 & 4: mais cela fait-il compensation? Par les principes établis dans le Contrat
Social, on voit que malgré lʼopinion commune, les alliances dʼEtat à Etat, les déclarations de
Guerre & les traités de paix ne sont pas des actes de Souveraineté, mais de Gouvernement, & ce
sentiment est conforme à lʼusage des Nations qui ont le mieux connu les vrais principes du
Droit politique. Lʼexercice extérieur de la Puissance ne convient point au Peuple; les grandes
maximes dʼEtat ne sont pas à sa portée; il doit sʼen rapporter là-dessus à ses chefs qui, toujours
plus éclairés que lui sur ce point, nʼont guère intérêt à faire au-dehors des traités désavantageux
à la patrie; lʼordre veut quʼil leur laisse tout lʼéclat extérieur, & quʼil sʼattache uniquement au
solide. Ce qui importe essentiellement à chaque Citoyen, cʼest lʼobservation des Loix audedans, la propriété des biens, la sûreté des particuliers. Tant que tout ira bien sur ces trois
points, laissez les Conseils négocier & traiter avec lʼétranger; ce nʼest pas de-là que viendront
vos dangers les plus à craindre. Cʼest autour des individus quʼil faut rassembler les droits du
Peuple; & quand on peut lʼattaquer séparément, on le subjugue toujours. Je pourrois alléguer la
sagesse des Romains, qui, laissant au Sénat un grand pouvoir au-dehors, le forçoient dans la
Ville à respecter le dernier Citoyen; mais nʼallons pas si loin chercher des modèles. Les
Bourgeois de Neuchâtel se [320] sont conduits bien plus sagement sous leurs Princes que vous
sous vos Magistrats.* [*Ceci soit dit en mettant à part les abus, quʼassurément je suis bien éloigné. dʼapprouver.] Ils
ne font ni la paix ni la guerre, ils ne ratifient point les traités, mais ils jouissent en sûreté de
leurs franchises; & comme la Loi nʼa point présumé que dans une petite Ville un petit nombre
dʼhonnêtes Bourgeois seroient des scélérats, on ne réclame point dans leurs murs, on nʼy
connoît pas même lʼodieux droit dʼemprisonner sans formalités. Chez vous on sʼest toujours
laissé séduire à lʼapparence, & lʼon a négligé lʼessentiel. On sʼest trop occupé du Conseil général,
& pas assez de ses membres: il faloit moins songer à lʼautorité, & plus à la liberté. Revenons aux
Conseils généraux.
Outre les limitations de lʼArticle III, les Articles V & VI en offrent de bien plus étranges: un
Corps souverain, qui ne peut ni se former, ni former aucune opération de lui-même, & soumis
absolument quant à son activité & quant aux matieres quʼil traite, à des tribunaux subalternes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme ces Tribunaux nʼapprouveront certainement pas des propositions qui leur seroient en
particulier préjudiciables, si lʼintérêt de lʼEtat se trouve en conflit avec le leur, le dernier a
toujours la préférence, parce quʼil nʼest permis au Législateur de connoître que de ce quʼils ont
approuvé.
A force de tout soumettre à la règle, on détruit la première des règles, qui est la justice & le
bien public. Quand les hommes sentiront-ils quʼil nʼy a point de désordre aussi funeste que le
pouvoir arbitraire, avec lequel ils pensent y [321] remédier? Ce pouvoir est lui-même le pire de
tous les désordres. employer un tel moyen pour les prévenir, cʼest tuer les gens afin quʼils
nʼoient pas la fièvre.
Une grande Troupe formée en tumulte peut faire beaucoup de mal. Dans une assemblée
nombreuse, quoique régulière, si chacun peut dire & proposer ce quʼil veut, on perd bien du
tems à écouter des folies, & lʼon peut être en danger dʼen faite. Voilà des vérités incontestables;
mais est-ce prévenir lʼabus dʼune manière raisonnable, que de faire dépendre cette assemblée
uniquement de ceux qui voudroient lʼanéantir, & que nul nʼy puisse rien proposer que ceux qui
ont le plus grand intérêt de lui nuire? Car, Monsieur, nʼest-ce pas exactement là lʼétat des
choses, & y a-t-il un seul Genevois qui puisse douter que si lʼexistence du Conseil général
dépendoit tout-à-fait du petit Conseil, le Conseil général ne fût pour jamais supprimé?
Voilà pourtant le Corps qui seul convoque ces assemblées, & qui seul y propose ce quʼil lui
plaît: car pour le Deux-Cent, il ne fait que répéter les ordres du petit Conseil, & quand une fois
celui-ci sera délivré du Conseil général, le Deux-Cent ne lʼembarrassera guère; il ne fera que
suivre avec lui la route quʼil a frayée avec vous.
Or, quʼai-je à craindre dʼun supérieur incommode dont je nʼai jamais besoin, qui ne peut se
montrer que quand je le lui permets, ni répondre que quand je lʼinterroge? Quand je lʼai réduit
à ce point, ne puis-je pas mʼen regarder comme délivré?
Si lʼon dit que la Loi de lʼEtat a prévenu lʼabolition des Conseils généraux en les rendant
nécessaires à lʼélection des [322] Magistrats & à la sanction des nouveaux Edits; je réponds,
quant au premier point, que toute la force du Gouvernement étant passée des mains des
Magistrats élus par le Peuple dans celles du petit Conseil quʼil nʼélit point & dʼoù se tirent les
principaux de ces Magistrats, lʼélection & lʼassemblée où elle se fait ne sont plus quʼune vaine
formalité sans consistance, & que des Conseils généraux tenus pour cet unique objet peuvent
être regardés comme nuls. Je réponds encore que par le tour que prennent les choses, il seroit
même aisé dʼéluder cette Loi sans que le cours des affaires en fût arrêté: car supposons que, soit
par la rejection de tous les sujets présentés, soit sous dʼautres prétextes, on ne procède point à
lʼélection des Syndics, le Conseil, dans lequel leur juridiction se fond insensiblement, ne
lʼexercera-t-il pas à leur défaut, comme il lʼexerce dès-à-présent indépendamment dʼeux?
Nʼose-t-on pu déjà vous dire que le petit Conseil, même sans les Syndics, est le Gouvernement?
Donc, sans les Syndics, lʼEtat nʼen sera pas moins gouverné. Et quant aux nouveaux Edits, je
réponds quʼils ne seront jamais assez nécessaires pour quʼà lʼaide des anciens & de ses
usurpations, ce même Conseil ne trouve aisément le moyen dʼy suppléer. Qui se met au-dessus
des anciennes Loi, peut bien se passer des nouvelles.
Toutes les mesures sont prises pour que vos Assemblées générales ne soient jamais
nécessaires. Non-seulement le Conseil périodique institué ou plutôt rétabli* [*Ces Conseils
périodiques sont aussi anciens que la Législation, comme on le voit par le dernier article de lʼOrdonnance ecclésiastique. Dans
celle de 1576, imprimée en 1735, ces Conseils sont fixés de cinq en cinq ans; mais dans lʼOrdonnance de 1561, imprimée en 1562,
ils étoient fixés de trois en trois ans. Il nʼest pas raisonnable de dire que ces Conseils nʼavoient pour objet que la lecture de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ordonnance, puisque lʼimpression qui en fut faite en même-tems donnoit à chacun la facilité de la lire à toute heure à son
aise,

sans quʼon eût besoin pour cela seul de lʼappareil dʼun Conseil général. Malheureusement on a pris grand soin dʼeffacer

bien des traditions anciennes qui seroient maintenant dʼun grand usage pour lʼéclaircissement des Edits.] lʼan 1707, [323]

nʼa jamais été tenu quʼune fois & seulement pour lʼabolir;* [*Jʼexaminerai ci-après cet Edit dʼabolition.]
mais par le paragraphe 5 du troisieme article du règlement, il a été pourvu sans vous & pour
toujours aux frais de lʼadministration. Il nʼy a que le seul cas chimérique dʼune guerre
indispensable, où le Conseil général doive absolument être convoqué.
Le petit Conseil pourroit donc supprimer absolument les Conseils généraux sans autre
inconvénient que de sʼattirer quelques représentations quʼil est en possession de rebuter, ou
dʼexciter quelques vains murmures quʼil peut mépriser sans risque; car, par les Articles VII,
XXIII, XXIV, XXV, XLIII, toute espèce de résistance est défendue en quelque cas que ce puisse
être, & les ressources qui sont hors de la constitution nʼen font pas partie & nʼen corrigent pas
les défauts.
Il ne le fait pas toutefois, parce quʼau fond cela lui est très-indifférent, & quʼun simulacre
de liberté fait endurer plus patiemment la servitude. Il vous amuse à peu de frais, soit par des
élections sans conséquence, quant au pouvoir quʼelles conférent & quant au choix des sujets
élus, soit [324] par des Loix qui paroissent importantes, mais quʼil a soin de rendre vaines, en ne
les observant quʼautant quʼil lui plaît.
Dʼailleurs on ne peut rien proposer dans ces assemblées, on nʼy peut rien discuter, on nʼy
peut délibérer sur rien. Le petit Conseil y préside, & par lui-même, & par les Syndics qui nʼy
portent que lʼesprit du Corps. Là même il est Magistrat encore & maître de son Souverain.
Nʼest-il pas contre toute raison que le corps exécutif règle la police du corps Législatif, quʼil lui
prescrive les matières dont il doit connoître, quʼil lui interdise le droit dʼopiner, & quʼil exerce
sa puissance absolue jusque dans les actes faits pour la contenir?
Quʼun Corps si nombreux* [*Les Conseils généraux étoient autrefois très-fréquens à Geneve, & tout ce qui se
faisoit de quelque importance y étoit porté. En 1707 M. le Syndic Chouet disoit dans une harangue devenue célèbre, que de cette
fréquence venoient jadis la foiblesse & le malheur de lʼEtat; nous verrons bientôt ce quʼil en faut croire. Il insiste aussi sur
lʼextrême augmentation du nombre des membres, qui rendroit aujourdʼhui cette fréquence impossible, affirmant quʼautrefois
cette assemblé ne passoit pas deux à trois cents, & quʼelle est à présent de treize à quatorze cents. Il y a des deux côtés beaucoup
dʼexagération.
Les plus anciens Conseils généraux étoient au moins de cinq à six cents membres; on seroit peut-être bien embarrassé
dʼen citer un seul qui nʼait été que de deux ou trois cents. En 1420 on y en compta 720 stipulans pour tous les autres, & peu de
tems après on reçut encore plus de deux cents Bourgeois.
Quoique la ville de Geneve soit devenue plus commerçante & plus riche, elle nʼa pu devenir beaucoup plus peuplée, les
fortifications nʼayant pas permis dʼagrandir lʼenceinte de ses murs & ayant fait raser ses faubourgs. Dʼailleurs, presque sans
territoire & à la merci de ses voisins pour sa subsistance, elle nʼauroit pu sʼagrandir sans sʼaffoiblir. En 1404 on y compta treize
cents feux faisant au moins treize mille âmes. Il nʼy en a guère plus de vingt raille aujourdʼhui; rapport bien éloigné de ce lui de
3 à 14. Or de ce nombre il faut déduire encore celui des natifs, habitans, étrangers, qui nʼentrent pas au Conseil général; nombre
fort augmenté relativement à celui des Bourgeois depuis le refuge des François & le progrès de lʼindustrie. Quelques Conseils
généraux sont allés de nos jours à quatorze & même à quinze cents; mais communément ils nʼapprochent pas de ce nombre; si
quelques-uns même vont à treize, ce nʼest que dans des occasions critiques où tous les bons Citoyens croiroient manquer à leur
serment de sʼabsenter, & où les Magistrats, de leur côté, font venir du dehors leurs cliens pour favoriser leurs manœuvres; or
ces manœuvres, inconnues au quinzieme siècle, nʼexigeoient point alors de pareils expédiens. Généralement le nombre
ordinaire roule entre huit & neuf cents; quelquefois il reste au-dessous de celui de lʼan 1420, sur-tout lorsque lʼassemblée se
tient en Eté & quʼil sʼagit de choses peu importantes. Jʼai moi-même assisté en 1754 à un Conseil général qui nʼétoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

certainement pas de sept cents membres.
Il résulte de ces diverses considérations, que tout balancé, le Conseil général est à-peu-près aujourdʼhui, quant au
nombre, ce quʼil étoit il y a deux ou trois siècles, ou du moins que la différence est peu considérable. Cependant tout le monde y
parloit alors; la police & la décence quʼon y voit régner aujourdʼhui nʼétoit pas établie. On crioit quelquefois; mais le peuple étoit
libre, le Magistrat respecté, & le Conseil sʼassembloit fréquemment. Donc M. le Syndic Chouet accusoit faux, & raisonnoit mal.]

ait besoin de police & dʼordre, [325] je lʼaccorde: mais que cette police & cet ordre ne renversent
pas le but de son institution! Est-ce donc une chose plus difficile dʼétablir la règle sans
servitude entre quelques centaines dʼhommes naturellement graves & froids, quʼelle ne lʼétoit à
Athènes, dont on nous parle, dans lʼassemblée de plusieurs milliers de Citoyens emportés,
bouillans, & presque effrénés; quʼelle ne lʼétoit dans la Capitale du monde, où le Peuple en corps
exerçoit en partie la Puissance exécutive; & quʼelle ne lʼest aujourdʼhui même dans le grand
Conseil de Venise, aussi nombreux que votre Conseil général? On se plaint de lʼimpolice qui
règne dans le Parlement [326] dʼAngleterre; & toutefois dans ce Corps composé de plus de sept
cents membres, où se traitent de si grandes affaires, où tant dʼintérêts se croisent, où tant de
cabales se forment, où tant de têtes sʼéchauffent, où chaque membre a le droit de parler, tout se
fait, tout sʼexpédie, cette grande Monarchie va son train: & chez vous où les intérêts sont si
simples, si peu compliqués, où lʼon nʼa, pour ainsi dire, à régler que les affaires dʼune famille,
on vous fait peur des orages comme si tout alloit renverser! Monsieur, la police de votre
Conseil général est la chose du monde la plus facile; quʼon veuille sincèrement lʼétablir pour le
bien public, alors tout y sera libre, & tout sʼy passera plus tranquillement quʼaujourdʼhui.
Supposons que dans le Règlement on eût pris la méthode opposée à celle quʼon a suivie;
quʼau lieu de fixer les Droits du Conseil général on eût fixé ceux des autres Conseils, ce qui par
là même eût montré les siens; convenez quʼon eût trouvé dans le seul petit Conseil un
assemblage de pouvoirs bien étrange pour un Etat libre & démocratique, dans des chefs que le
peuple ne choisit point & qui restent en place toute leur vie.
Dʼabord lʼunion de deux choses par-tout ailleurs incompatibles: savoir lʼadministration
des affaires de lʼEtat, & lʼexercice suprême de la justice sur les biens, la vie & lʼhonneur des
Citoyens.
Un Ordre, le dernier de tous par son rang & le premier par sa puissance.
Un Conseil inférieur, sans lequel tout est mort dans la [327] République; qui propose seul,
qui décide le premier, & dont la seule voix, même dans son propre fait, permet à ses Supérieurs
dʼen avoir une.
Un Corps qui reconnoît lʼautorité dʼun autre, & qui seul a la nomination des membres de ce
Corps auquel il est subordonné.
Un Tribunal suprême duquel on appelle; ou bien, au contraire, un Juge inférieur qui
préside dans les Tribunaux supérieurs au sien.
Qui, après avoir siégé comme Juge inférieur dans le Tribunal dont on appelle, nonseulement va siéger comme Juge suprême dans le Tribunal où est appellé, mais nʼa dans ce
Tribunal suprême que les collègues quʼil sʼest lui-même choisis.
Un Ordre, enfin, qui seul a son activité propre, qui donne à tous les autres la leur, & qui
dans tous soutenant les résolutions quʼil a prises, opine deux fois & vote trois.* [*Dans un Etat qui
se gouverne en République & où lʼon parle la langue française, il faudroit se faire un langage à part pour le gouvernement. Par
exemple,Délibérer, Opiner, Voter, sont trois choses très différentes & que les François ne distinguent pas assez.Délibérer, cʼest peser
le pour & le contre;Opiner, cʼest dire son avis & le motiver; Voter, cʼest donner son suffrage, quand il ne reste plus quʼà recueillir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les voix. On met dʼabord la matière en délibération. Au premier tour on opine; on vote au dernier. Les Tribunaux ont par-tout
à-

peu-près les mêmes formes; mais comme dans les Monarchies le publie nʼa pas besoin dʼen apprendre les termes, ils

restent consacrés au Barreau. Cʼest par une autre inexactitude de la Langue en ces matières que M. de Montesquieu, qui la savoit
si bien, nʼa pas laissé de dire toujours la Puissance exécutrice; blessant ainsi lʼanalogie, & faisant adjectif le mot exécuteur qui
est substantif. Cʼest la même faute que sʼil eût dit; lePouvoir législateur.]

[328] Lʼappel du petit Conseil au Deux-Cent est un véritable jeu dʼenfant. Cʼest une farce en

politique, sʼil en fut jamais. Aussi nʼappelle-t-on pas proprement cet appel un appel; cʼest une
grâce quʼon implore en justice, un recours en cassation dʼarrêt; on ne comprend pas ce que cʼest.
Croit-on que si le petit Conseil nʼeût bien senti que ce dernier recours étoit sans conséquence, il
sʼen fût volontairement dépouillé comme il fit? Ce désintéressement nʼest pas dans ses
maximes.
Si les jugemens du petit Conseil ne sont pas toujours confirmés en Deux-Cent, cʼest dans
les affaires particulières & contradictoires où il nʼimporte guère au Magistrat laquelle des deux
Parties perde ou gagne son procès. Mais dans les affaires quʼon poursuit dʼoffice, dans toute
affaire où le Conseil lui-même prend intérêt, le Deux-Cent répare-t-il jamais ses injustices,
protéger-t-il jamais lʼopprimé? ose-t-il ne pas confirmer tout ce quʼa fait le Conseil, usa-t-il
jamais une seule fois avec honneur de son droit de faire grâces? Je rappelle à regret des tems
dont la mémoire est terrible & nécessaire. Un Citoyen que le Conseil immole à sa vengeance, a
recours au Deux-Cent; lʼinfortuné sʼavilit jusquʼà demander grace; son innocence nʼest ignorée
de personne; toutes les règles ont été violées dans son procès: la grâce est refusée, & lʼinnocent
périt. Fatio sentit si bien lʼinutilité du recours au Deux-Cent, quʼil ne daigna pas sʼen servir.
Je vois clairement ce quʼest le Deux-Cent à Zurich, à Berne, à Fribourg, & dans les autres
Etats aristocratiques; mais je ne saurois voir ce quʼil est dans votre Constitution, ni quelle place
il y tient. Est-ce un Tribunal supérieur? En [329] ce cas, il est absurde que le Tribunal inférieur y
siège. Est-ce un Corps qui représente le Souverain? En ce cas, cʼest au Représenté de nommer
son Représentant. Lʼétablissement du Deux-Cent ne peut avoir dʼautre fin que de modérer le
pouvoir énorme du petit Conseil; & au contraire, il ne fait que donner plus de poids à ce même
pouvoir. Or tout Corps qui agit constamment contre lʼesprit de son institution est mal institués.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que sert dʼappuyer ici sur des choses notoires qui ne sont ignorées dʼaucun Genevois? Le
Deux-Cent nʼest rien par lui-même; il nʼest que le petit Conseil qui reparoît sous une autre
forme. Une seule fois il voulut tâcher de secouer le joug de ses maîtres & se donner une
existence indépendante, & par cet unique effort lʼEtat faillit être renversé. Ce nʼest quʼau seul
Conseil général, que le Deux-Cent doit encore une apparence dʼautorité. Cela se vit bien
clairement dans lʼépoque dont je parle, & cela se verra bien mieux dans la suite, si le petit
Conseil parvient à son but: ainsi, quand, de concert avec ce dernier le Deux-Cent travaille à
déprimer le Conseil général, il travaille à sa propre ruine; & sʼil croit suivre les brisées du DeuxCent de Berne, il prend bien grossièrement le change: mais on a presque toujours vu dans ce
Corps peu de lumières & moins de courage, & cela ne peut guère être autrement par la manière
dont il est rempli.* [*Ceci sʼentend en général & seulement de lʼesprit du Corps: car je sais quʼil y a dans le Deux-Cent
des membres très-éclairés & qui ne manquent pas de zèle: mais incessamment sous les yeux du petit Conseil, livrés à sa
merci,

sans appui, sans ressource, & sentant bien quʼils seroient abandonnés de leur Corps, ils sʼabstiennent de tenter des

démarches

inutiles qui ne feroient que les compromettre & les perdre. Le vile tourbe bourdonne & triomphe: le sage se tait &

gémit tout bas.
Au reste, le Deux-Cent nʼa pas toujours été dans le discrédit où il est tombé. Jadis il jouit de la considération publique &
de la confiance des Citoyens: aussi lui laissoient-ils sans inquiétude exercer les droits du Conseil général, que le petit Conseil
tâcha dès-lors dʼattirer à lui par cette voie indirecte. Nouvelle preuve de ce qui sera dit plus bas, que la Bourgeoisie de Geneve
est peu remuante & ne cherche guère à sʼintriguer des affaires dʼEtat.]

[330] Vous voyez, Monsieur, combien, au lieu de spécifier les droite du Conseil Souverain,

il eût été plus utile de spécifier les attributions des Corps qui lui sont subordonnés; &, sans aller
plus loin, vous voyez plus évidemment encore que, par la force de certains articles pris
séparément, le petit Conseil est lʼarbitre suprême des Loix & par elles du sort de tous les
particuliers. Quand on considère les droits des Citoyens & Bourgeois assemblés en Conseil
général, rien nʼest plus brillant: mais considérez hors de-là ces mêmes Citoyens & Bourgeois
comme individus; que sont-ils, que deviennent-ils? Esclaves dʼun pouvoir arbitraire, ils sont
livrés sans défense à la merci de vingt-cinq Despotes; les Athéniens du moins en avoient trente.
Et que dis-je vingt-cinq? Neuf suffisent pour un jugement civil, treize pour un jugement
criminel.* [*Edits civils, Tit.I.Art. XXXVI.] Sept ou huit dʼaccord dans ce nombre vont être pour vous
autant de Décemvirs: encore les Décemvirs furent-ils élus par le Peuple; au lieu quʼaucun de ces
Juges nʼest de votre choix: & lʼon appelle cela être libres!
[331]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

HUITIEME LETTRE

Jʼai tiré, Monsieur, lʼexamen de votre Gouvernement présent du Règlement de la
Médiation par lequel ce Gouvernement est fixé; mais loin dʼimputer aux Médiateurs dʼavoir
voulu vous réduire en servitude, je prouverois aisément, au contraire, quʼils ont rendu votre
situation meilleure à plusieurs égards quʼelle nʼétoit avant les troubles qui vous forcèrent
dʼaccepter leurs bons offices. Ils ont trouvé une Ville en armes; tout étoit à leur arrivée dans un
état de crise & de confusion qui ne leur permettoit pas de tirer de cet état la règle de leur
ouvrage. Ils sont remontés aux tems pacifiques, ils ont étudié la constitution primitive de votre
Gouvernement: dans les progrès quʼil avoit déjà fait, pour le remonter il eût fallu le refondre; la
raison, lʼéquité ne permettoient pas quʼils vous en donnassent un autre, & vous ne lʼauriez pas
accepté. Nʼen pouvant donc ôter les défauts, ils ont borné leurs soins à lʼaffermir tel que
lʼavoient laissé vos pères; ils lʼont corrigé même en divers points, & des abus que je viens de
remarquer, il nʼy en a pas un qui nʼexistât dans la République long-tems avant que les
Médiateurs en eussent pris connoissance. Le seul tort quʼils semblent vous avoir fait a été dʼôter
au Législateur tout exercice du pouvoir exécutif & lʼusage de la force à lʼappui de la justice: mais
en vous donnant une ressource aussi sûre & plus légitime, ils ont changé ce mal apparent en un
vrai bienfait; en se rendant garans [332] de vos droits, ils vous ont dispensés de les défendre
vous-mêmes. Eh! dans la misère des choses humaines, quel bien vaut la peine dʼêtre acheté du
sang de nos frères? La liberté même est trop chere à ce prix.
Les Médiateurs ont pu se tromper, ils étoient hommes; mais ils nʼont point voulu vous
tromper; ils ont voulu être justes. Cela se voit, même cela se prouve; & tout montre, en effet,
que ce qui est équivoque ou défectueux dans leur ouvrage, vient souvent de nécessité,
quelquefois dʼerreur, jamais de mauvaise volonté. Ils avoient à concilier des choses presque
incompatibles, les droits du Peuple & les prétentions du Conseil, lʼempire des Loix & la
puissance des hommes, lʼindépendance de lʼEtat & la garantie du Règlement. Tout cela ne
pouvoit se faire sans un peu de contradiction, & cʼest de cette contradiction que votre Magistrat
tire avantage, en tournant tout en sa faveur, & faisant servir la moitié de vos Loix à violer
lʼautre.
Il est clair dʼabord que le Règlement lui-même nʼest point une Loi que les Médiateurs aient
voulu imposer à la République, mais seulement un accord quʼils ont établi entre ses membres,
& quʼils nʼont par conséquent porté nulle atteinte à sa souveraineté. Cela est clair, dis-je, par
lʼArticle XLIV, qui laisse au Conseil général légitimement assemblé le droit de faire aux articles
du Règlement tel changement quʼil lui plaît. Ainsi les Médiateurs ne mettent point leur volonté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au-dessus de la sienne; ils nʼinterviennent quʼen cas de division. Cʼest le sens de lʼArticle XV.
Mais de-là résulte aussi la nullité des réserves & limitations [333] données dans lʼArticle
III, aux droits & attributions du Conseil général: car si le Conseil général décide que ces
réserves & limitations ne borneront plus sa puissance, elles ne la borneront plus; & quand tous
les membres dʼun Etat souverain règlent son pouvoir sur eux-mêmes, qui est-ce qui a droit de
sʼy opposer? Les exclusions quʼon peut inférer de lʼArticle III ne signifient donc autre chose,
sinon que le Conseil général se renferme dans leurs limites jusquʼà ce quʼil trouve à propos de
les passer.
Cʼest ici lʼune des contradictions dont jʼai parlé, & lʼon en démêle aisément la cause. Il étoit
dʼailleurs bien difficile aux Plénipotentiaires pleins des maximes de Gouvernemens tout
différens, dʼapprofondir assez les vrais principes du vôtre. La Constitution démocratique a
jusquʼà présent été mal examinée. Tous ceux qui en ont parlé, ou ne la connoissoient pas, ou y
prenoient trop peu dʼintérêt, ou avoient intérêt de la présenter sous un faux jour. Aucun dʼeux
nʼa suffisamment distingué le Souverain du Gouvernement, la puissance législative de
lʼexécutive. Il nʼy a point dʼEtat où ces deux pouvoirs soient si séparés, & où lʼon ait tant affecté
de les confondre. Les uns sʼimaginent quʼune Démocratie est un Gouvernement où tout le
Peuple est Magistrat & Juge. Dʼautres ne voient la liberté que dans le droit dʼélire ses Chefs, &
nʼétant soumis quʼà des Princes, croient que celui qui commande est toujours le Souverain. La
Constitution démocratique est certainement le chef-dʼoeuvre de lʼart politique: mais plus
lʼartifice en est admirable, moins il appartient à tous les yeux de le pénétrer. Nʼest-il pas vrai,
Monsieur, [334] que la première précaution de nʼadmettre aucun Conseil général légitime que
sous la convocation du petit Conseil, & la seconde précaution de nʼy souffrir aucune
proposition quʼavec lʼapprobation du petit Conseil, suffisoient seules pour maintenir le Conseil
général dans la plus entière dépendance? La troisieme précaution dʼy régler la compétence des
matieres étoit donc la chose du monde la plus superflue; & quel eût été lʼinconvénient de laisser
au Conseil général la plénitude des droits suprêmes, puisquʼil nʼen peut faire aucun usage
quʼautant que le petit Conseil le lui permet? En ne bornant pas les droits de la puissance
souveraine, on ne la rendoit pas dans le fait moins dépendante, & lʼon évitoit une contradiction:
ce qui prouve que cʼest pour nʼavoir pas bien connu votre Constitution, quʼon a pris des
précautions vaines en elles-mêmes, & contradictoires dans leur objet.
On dira que ces limitations avoient seulement pour fin de marquer les cas où les Conseils
inférieurs seroient obligés dʼassembler le Conseil général. Jʼentends bien cela; mais nʼétoit-il
pas plus naturel & plus simple de marquer les droits qui leur étoient attribués à eux-mêmes, &
quʼils pouvoient exercer sans le concours du Conseil général? Les bornes étoient-elles moins
fixées par ce qui est au-deçà que par ce qui est au-delà; & lorsque les Conseils inférieurs
vouloient passer ces bornes, nʼest-il pas clair quʼils avoient besoin dʼêtre autorisés? Par-là, je
lʼavoue, on mettoit plus en vue tant de pouvoirs réunis dans les mêmes mains, mais on
présentoit les objets dans leur jour véritable; on [335] tiroit de la nature de la chose le moyen de
fixer les droits respectifs des divers Corps, & lʼon sauvoit toute contradiction.
A la vérité lʼAuteur des Lettres prétend que le petit Conseil étant le Gouvernement même,
doit exercer à ce titre toute lʼautorité qui nʼest pas attribuée aux autres Corps de lʼEtat; mais
cʼest supposer la sienne antérieure aux Edits; cʼest supposer que le petit Conseil, source

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

primitive de la puissance, garde ainsi tous les droits quʼil nʼa pas aliénés. Reconnoissez-vous,
Monsieur, dans ce principe celui de votre Constitution? Une preuve si curieuse mérite de nous
arrêter un moment.
Remarquez dʼabord quʼil sʼagit là,* [*Lettres écrites de la Campagne, page 66.] du pouvoir du petit
Conseil, mis en opposition avec celui des Syndics, cʼest-à-dire, de chacun de ces deux pouvoirs
séparé de lʼautre. LʼEdit parle du pouvoir des Syndics sans le Conseil, il ne parle point du
pouvoir du Conseil sans les Syndics; pourquoi cela? Parce que le Conseil sans les Syndics est le
Gouvernement. Donc le silence même des Edits sur le pouvoir du Conseil, loin de prouver la
nullité de ce pouvoir en prouve lʼétendue. Voilà, sans doute, une conclusion bien neuve.
Admettons-la toutefois, pourvu que lʼantécédent soit prouvé.
Si cʼest parce que le petit Conseil est le Gouvernement, que les Edits ne parlent point de
son pouvoir, ils diront du moins, que le petit Conseil est le Gouvernement; à moins que de
preuve en preuve leur silence nʼétablisse toujours le contraire de ce quʼils ont dit.
[336] Or je demande quʼon me montre dans vos Edits où il est dit que le petit Conseil est le
Gouvernement; & en attendant je vais vous montrer, moi, où il est dit tout le contraire. Dans
lʼEdit politique de 1568, je trouve le préambule conçu dans ces termes. Pour ce que le Gouvernement
& Estat de cette Ville consiste par quatre Syndicques, le Conseil des vingt-cinq, le Conseil des soixante, des
Deux-Cents, du Général, & un Lieutenant en la justice ordinaire, avec autres offices, selon que bonne police le
requiert, tant pour lʼadministration du bien publie que de la justice, nous avons recueilli lʼordre qui jusquʼici a
été observé... afin quʼil soit gardé à lʼavenir... comme sʼensuit!
Dès lʼArticle premier de lʼEdit de 1738, je vois encore que cinq Ordres composent le
Gouvernement de Genève. Or de ces cinq Ordres les quatre Syndics tout seuls en font un; le Conseil
des Vingt-cinq, où sont certainement compris les quatre Syndics, en fait un autre, & les Syndics
entrent encore dans les trois suivans. Le petit Conseil sans les Syndics nʼest donc pas le
Gouvernement.
Jʼouvre lʼEdit de 1707, & jʼy vois à lʼArticle V, en propres termes, que Messieurs les Syndics ont la
direction & le Gouvernement de lʼEtat. A lʼinstant je ferme le Livre, & je dis: certainement selon les
Edits le petit Conseil sans les Syndics nʼest pas le Gouvernement, quoique lʼAuteur des Lettres
affirme quʼil lʼest.
On dira que moi-même jʼattribue souvent dans ces Lettres le Gouvernement au petit
Conseil. Jʼen conviens; mais cʼest au petit Conseil présidé par les Syndics; & alors il est certain
[337] que le Gouvernement provisionnel y réside dans le sens que je donne à ce mot; mais ce
sens nʼest pas celui de lʼAuteur des Lettres; puisque dans le mien le Gouvernement nʼa que les
pouvoirs qui lui sont donnés par la Loi, & que dans le sien, au contraire, le Gouvernement a
tous les pouvoirs que la Loi ne lui ôte pas.
Reste donc dans toute sa force lʼobjection des Représentans, que, quand lʼEdit parle des
Syndics, il parle de leur puissance, & que, quand il parle du Conseil, il ne parle que de son
devoir. Je dis que cette objection reste dans toute sa force; car lʼAuteur des Lettres nʼy répond
que par une assertion démentie par tous les Edits. Vous me ferez plaisir, Monsieur, si je me
trompe, de mʼapprendre en quoi pèche mon raisonnement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant cet Auteur, très-content du sien, demande comment-si le Législateur nʼavoit pas
considéré de cet œil le petit Conseil, on pourroit concevoir que dans aucun endroit de lʼEdit il nʼen réglât
lʼautorité; quʼil la supposât par-tout, & quʼil ne la déterminât nulle part.* [*Ibid. page 67.]
Jʼoserai tenter dʼéclaircir ce profond mystère. Le Législateur ne règle point la puissance du
Conseil, parce quʼil ne lui en donne aucune indépendamment des Syndics; & lorsquʼil la
suppose, cʼest en le supposant aussi présidé par eux. Il a déterminé la leur, par conséquent il est
superflu de déterminer la sienne. Les Syndics ne peuvent pas tout sans le Conseil, mais le
Conseil ne peut rien sans les Syndics; il nʼest rien [338] sans eux, il est moins que nʼétoit le
Deux-Cent même lorsquʼil fut présidé par lʼAuditeur Sarrazin.
Voilà, je crois, la seule manière raisonnable dʼexpliquer le silence des Edits sur le pouvoir
du Conseil; mais ce nʼest pas celle quʼil convient aux Magistrats dʼadopter. On eût prévenu dans
le Règlement leurs singulières interprétations, si lʼon eût pris une méthode contraire, & quʼau
lieu de marquer les droits du Conseil général, on eût déterminé les leurs. Mais pour nʼavoir pas
voulu dire ce que nʼont pas dit les Edits, on a fait entendre ce quʼils nʼont jamais supposé.
Que de choses contraires à la liberté publique & aux droits des Citoyens & Bourgeois, &
combien nʼen pourrois-je pas ajouter encore! Cependant tous ces désavantages qui naissoient
ou sembloient naître de votre Constitution & quʼon nʼauroit pu détruire sans lʼébranler, ont été
balancés & réparés avec la plus grande sagesse par des compensations qui en naissoient aussi;
& telle étoit précisément lʼintention des Médiateurs, qui, selon leur propre déclaration, fut
de conserver à chacun ses droits, ses attributions particulières, provenant de la Loi fondamentale de lʼEtat. M.
Micheli Du Cret, aigri par ses malheurs contre cet ouvrage, dans lequel il fut oublié, lʼaccuse de
renverser lʼinstitution fondamentale du Gouvernement & de dépouiller les Citoyens &
Bourgeois de leurs droits; sans vouloir voir combien de ces droits, tant publics que particuliers,
ont été conservés ou rétablis par cet Edit, dans les Articles III, IV, X, XI, XII, XXII, XXX, XXXI,
XXXII, XXXIV; XLII, & XLIV; sans songer sur-tout que la force de tous ces articles dépend dʼun
seul [339] qui vous a aussi été conservé. Article essentiel, Article équipondérant à tous ceux qui
vous sont contraires, & si nécessaire à lʼeffet de ceux qui vous sont favorables, quʼils seroient
tous inutiles si lʼon venoit à bout dʼéluder celui-là, ainsi quʼon lʼa entrepris. Nous voici
parvenus au point important; mais pour en bien sentir lʼimportance, il faloit peser tout ce que
je viens dʼexposer.
On a beau vouloir confondre lʼindépendance & la liberté. Ces deux choses sont si
différentes que même elles sʼexcluent mutuellement. Quand chacun fait ce quʼil lui plaît, on fait
souvent ce qui déplaît à dʼautres, & cela ne sʼappelle pas un état libre. La liberté consiste moins
à faire sa volonté quʼà nʼêtre pas soumis à celle dʼautrui; elle consiste encore à ne pas soumettre
la volonté dʼautrui à la nôtre. Quiconque est maître, ne peut être libre; & régner, cʼest obéir. Vos
Magistrats savent cela mieux que personne: eux qui comme Othon nʼomettent rien de servile
pour commander.* [*En général, dit lʼAuteur des Lettres, les hommes craignent encore plus dʼobéir quʼils nʼaiment à commander.
Tacite en jugeoit autrement, & connoissoit le cœur humain. Si la maxime étoit vraie, les Valets des Grands seroient moins
insolens avec les Bourgeois; & lʼon verroit moins de fainéans ramper dans les Cours des Princes. Il y a peu dʼhommes dʼun cœur
assez sain pour savoir aimer la liberté. Tous veulent commander; à ce prix, nul ne craint dʼobéir. Un petit parvenu se donne cent
maîtres pour acquérir dix valets. Il nʼy a quʼà voir la fierté des nobles dans les Monarchies; avec quelle emphase ils prononcent
ces mots de service & de servir; combien ils sʼestiment grands & respectables quand ils peuvent avoir lʼhonneur de dire, le Roi
mon maître; combien ils méprisent des Républicains qui ne sont que libres, & qui certainement sont plus nobles quʼeux.] Je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connois de volonté vraiment libre que celle à laquelle nul nʼa [340] droit dʼopposer de la
résistance; dans la liberté commune, nul nʼa droit de faire ce que la liberté dʼun autre lui
interdit, & la vraie liberté nʼest jamais destructive dʼelle-même. Ainsi la liberté sans la justice
est une véritable contradiction; car, comme quʼon sʼy prenne, tout gêne dans lʼexécution dʼune
volonté désordonnée.
Il nʼy a donc point de liberté sans Loix, ni où quelquʼun est au-dessus des Loix: dans lʼétat
même de nature lʼhomme nʼest libre quʼà la faveur de la Loi naturelle qui commande à tous. Un
peuple libre obéit, mais il ne sert pas; il a des chefs, & non pas des maîtres; il obéit aux Loix,
mais il nʼobéit quʼaux Loix, & cʼest par la force des Loix quʼil nʼobéit pas aux hommes. Toutes les
barrières quʼon donne dans les Républiques au pouvoir des Magistrats, ne sont établies que
pour garantir de leurs atteintes lʼenceinte sacrée des Loix: ils en sont les Ministres, non les
arbitres; ils doivent les garder, non les enfreindre. Un peuple est libre, quelque forme quʼait son
Gouvernement, quand, dans celui qui le gouverne, il ne voit point lʼhomme, mais lʼorgane de la
Loi. En un mot, la liberté suit toujours le sort des Loix, elle règne ou périt avec elles; je ne sache
rien de plus certain.
Vous avez des Loix bonnes & sages, soit en elles-mêmes, soit par cela seul que ce sont des
Loix. Toute condition imposée à chacun par tous ne peut être onéreuse à personne, & la pire des
Loix vaut encore mieux que le meilleur maître; car tout maître a des préférences, & la Loi nʼen a
jamais.
Depuis que la Constitution de votre Etat a pris une forme fixe & stable, vos fonctions de
Législateur sont finies. La [341] sûreté de lʼédifice veut quʼon trouve à présent autant dʼobstacles
pour y toucher, quʼil faloit dʼabord de facilités pour le construire. Le droit négatif des Conseils
pris en ce sens est lʼappui de la République: lʼarticle VI du Règlement est clair & précis; je me
rends sur ce point aux raisonnemens de lʼAuteur des Lettres, je les trouve sans réplique; &
quand ce droit si justement réclamé par vos Magistrats seroit contraire à vos intérêts, il
faudroit souffrir & vous taire. Des hommes droits ne doivent jamais fermer les yeux à
lʼévidence, ni disputer contre la vérité.
Lʼouvrage est consommé, il ne sʼagit plus que de le rendre inaltérable. Or lʼouvrage du
Législateur ne sʼaltère & ne se détruit jamais que dʼune manière; cʼest quand les dépositaires de
cet ouvrage abusent de leur dépôt, & se font obéir au nom des Loix en leur désobéissant euxmêmes.* [*Jamais le Peuple ne sʼest rebellé contre les Loix, que les Chefs nʼaient commencé par les enfreindre en quelque
chose. Cʼest sur ce principe certain quʼà la Chine, quand il y a quelque révolte dans une Province, on commence toujours par
punir le Gouverneur. En Europe les Rois suivent constamment la maxime contraire; aussi voyez comment prosperent leurs
Etats! La population diminue par-tout dʼun dixième tous les trente ans; elle ne diminue point à la Chine. Le Despotisme
oriental se soutient, parce quʼil est plu sévère sur les Grands que sur le Peuple; il tire ainsi de lui-même son propre remède.
Jʼentends dire quʼon commence à prendre à la Porte la maxime Chrétienne. Si cela est, on verra dans peu ce quʼil en résultera.]

Alors la pire chose naît de la meilleure, & la Loi qui sert de sauvegarde à la Tyrannie est plus
funeste que la Tyrannie elle-même. Voilà précisément ce que prévient le droit de
Représentation stipulé dans vos Edits, & restreint, mais confirmé, par la Médiation. Ce droit
vous donne inspection, non plus sur la Législation [342] comme auparavant, mais sur
lʼadministration; & vos Magistrats, tout-puissans au nom des Loix, seuls maîtres dʼen proposer
au Législateur de nouvelles, sont soumis à ses jugemens sʼils sʼécartent de celles qui sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

établies. Par cet Article seul votre Gouvernement, sujet dʼailleurs à plusieurs défauts
considérables, devient le meilleur qui jamais ait existé: car quel meilleur Gouvernement que
celui dont toutes les parties se balancent dans un parfait équilibre, où les particuliers ne
peuvent transgresser les Loix, parce quʼils sont soumis à des Juges, & où ces Juges ne peuvent
pas non plus les transgresser, parce quʼils sont surveillés par le Peuple?
Il est vrai que pour trouver quelque réalité dans cet avantage, il ne faut pas le fonder sur un
vain droit: mais qui dit un droit, ne dit pas une chose vaine. Dire à celui qui a transgressé la Loi,
quʼil a transgressé la Loi, cʼest prendre une peine bien ridicule; cʼest lui apprendre une chose
quʼil sait aussi-bien que vous.
Le droit est, selon Pufendorf, une qualité morale par laquelle il nous est dû quelque chose.
La simple liberté de se plaindre nʼest donc pas un droit, ou du moins cʼest un droit que la nature
accorde à tous, & que la Loi dʼaucun pays nʼôte à personne. Sʼavisa-t-on jamais de stipuler dans
les Loix que celui qui perdroit un procès auroit la liberté de se plaindre? Sʼavisa-t-on jamais de
punir quelquʼun pour lʼavoir fait? Où est le Gouvernement, quelque absolu quʼil puisse être, où
tout Citoyen nʼait pas le droit de donner des mémoires au Prince ou à son ministre sur ce quʼil
croit utile à lʼEtat? & quelle risée nʼexciteroit pas un Edit public par lequel on accorderoit [343]
formellement aux sujets le droit de donner de pareils mémoires? Ce nʼest pourtant pas dans un
Etat despotique, cʼest dans une République, cʼest dans une Démocratie, quʼon donne
authentiquement aux Citoyens, aux membres du Souverain, la permission dʼuser auprès de
leur Magistrat de ce même droit que nul Despote nʼôta jamais au dernier de ses esclaves.
Quoi! ce droit de Représentation consisteroit uniquement à remettre un papier quʼon est
même dispensé de lire, au moyen dʼune réponse sèchement négative?* [*Telle, par exemple, que celle
que fit le Conseil le 10 Août 1763, aux Représentations remises le à M. le premier Syndic par un grand nombre de Citoyens &
Bourgeois.] Ce droit si solennellement stipulé en compensation de tant de sacrifices, se borneroit à

la rare prérogative de demander & ne rien obtenir? Oser avancer une telle proposition, cʼest
accuser les Médiateurs dʼavoir usé avec la Bourgeoisie de Geneve de la plus indigne
supercherie; cʼest offenser la probité des Plénipotentiaires, lʼéquité des Puissances médiatrices;
cʼest blesser toute bienséance, cʼest outrager même le bon sens.
Mais enfin quel est ce droit? jusquʼoù sʼétend-il? comment peut-il être exercé? Pourquoi
rien de tout cela nʼest-il spécifié dans lʼarticle VII? Voilà des questions raisonnables; elles
offrent des difficultés qui méritent examen.
La solution dʼune seule nous donnera celle de toutes les autres, & nous dévoilera le
véritable esprit de cette institution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans un Etat tel que le vôtre, où la souveraineté est entre [344] les mains du Peuple, le
Législateur existe toujours, quoiquʼil ne se montre pas toujours. Il nʼest rassemblé & ne parle
authentiquement que dans le Conseil général; mais hors du Conseil général, il nʼest pas
anéanti; ses membres sont épars, mais ils ne sont pas morts; ils ne peuvent parler par des Loix,
mais ils peuvent toujours veiller sur lʼadministration des Loix: cʼest un droit, cʼest même un
devoir attaché à leurs personnes, & qui ne peut leur être ôté dans aucun tems. De-là le droit de
Représentation. Ainsi la Représentation dʼun Citoyen, dʼun Bourgeois, ou de plusieurs, nʼest
que la déclaration de leur avis sur une matière de leur compétence. Ceci est le sens clair &
nécessaire de IʼEdit de 1707, dans lʼarticle V qui concerne les Représentations.
Dans cet article on proscrit avec raison la voie des signatures, parce que cette voie est une
manière de donner son suffrage, de voter par tête comme si déjà lʼon étoit en Conseil général, &
que la forme du Conseil général ne doit être suivie que lorsquʼil est légitimement assemblé. La
voie des Représentations a le même avantage, sans avoir le même inconvénient. Ce nʼest pas
voter en Conseil général, cʼest opiner sur les matières qui doivent y être portées; puisquʼon ne
compte pas les voix, ce nʼest pas donner son suffrage, cʼest seulement dire son avis. Cet avis
nʼest, à la vérité, que celui dʼun particulier ou de plusieurs; mais ces particuliers étant membres
du Souverain, & pouvant le représenter quelquefois par leur multitude, la raison veut quʼalors
on ait égard à leur avis, non comme à une décision, mais comme à une proposition qui la
demande, & qui la rend quelquefois nécessaire.
[345] Ces Représentations peuvent rouler sur deux objets principaux, & la différence de ces
objets décide de la diverse manière dont le Conseil doit faire droit sur ces mêmes
Représentations. De ces deux objets, lʼun est de faire quelque changement à la Loi, lʼautre de
réparer quelque transgression de la Loi. Cette division est complete, & comprend toute la
matière sur laquelle peuvent rouler les Représentations. Elle est fondée sur IʼEdit même, qui,
distinguant les termes selon ces objets, impose au Procureur général, de faire des instances ou
des remontrances, selon que les Citoyens lui ont fait des plaintes ou des requisitions* [*Requérir
nʼest pas seulement demander, mais demander en vertu dʼun droit quʼon a dʼobtenir. Cette acception est établie par toutes les
formules judiciaires dans lesquelles ce terme de Palois est employé. On ditrequérir justice; on nʼa jamais ditrequérir grâce
. Ainsi dans les deux cas les Citoyens avoient également droit dʼexiger que leurs réquisitions ou leurs plaintes, rejetées par les
Conseils inférieurs, fussent portées en Conseil général. Mais par le mot ajouté dans lʼarticle VI de IʼEdit de 1738, ce droit est
restreint seulement au cas de la plainte, comme il sera dit dans le texte.]

Cette distinction une fois établie, le Conseil auquel ces Représentations sont adressées doit
les envisager bien différemment selon celui de ces deux objets auquel elles se rapportent. Dans
les Etats où le Gouvernement & les Loix ont déjà leur assiette, on doit, autant quʼil se peut,
éviter dʼy toucher, & sur-tout dans les petites Républiques, où le moindre ébranlement désunit
tout. Lʼaversion des nouveautés est donc généralement bien fondée; elle lʼest sur-tout pour
vous qui ne pouvez quʼy perdre, & le Gouvernement ne peut apporter un trop grand obstacle à
leur établissement: car quelques utiles [346] que fussent des Loix nouvelles, les avantages en
sont presque toujours moins sûrs que les dangers nʼen sont grands. A cet égard, quand le
Citoyen, quand le Bourgeois, a proposé son avis, il a fait son devoir, il doit au surplus avoir
assez de confiance en son Magistrat pour le juger capable de peser lʼavantage de ce quʼil lui
propose & porté à lʼapprouver sʼil le croit utile au bien public. La Loi a donc très-sagement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourvu à ce que lʼétablissement & même la proposition de pareilles nouveautés ne passât pas
sans lʼaveu des Conseils, & voilà en quoi doit consister le droit négatif quʼils réclament, & qui,
selon moi, leur appartient incontestablement.
Mais le second objet ayant un principe tout opposé, doit être envisagé bien différemment.
Il ne sʼagit pas ici dʼinnover; il sʼagit, au contraire, dʼempêcher quʼon nʼinnove; il sʼagit non
dʼétablir de nouvelles Loix, mais de maintenir les anciennes. Quand les choses tendent au
changement par leur pente, il faut sans cesse de nouveaux soins pour les arrêter. Voilà ce que
les Citoyens & Bourgeois, qui ont un si grand intérêt à prévenir tout changement, se proposent
dans les plaintes dont parle lʼEdit. Le Législateur existant toujours, voit lʼeffet ou lʼabus de ses
Loix: il voit si elles sont suivies ou transgressées, interprétées de bonne ou de mauvaise foi; il y
veille, il y doit veiller; cela est de son droit, de son devoir, même de son serment. Cʼest ce devoir
quʼil remplit dans les Représentations; cʼest ce droit alors, quʼil exerce; & il seroit contre toute
raison, il seroit même indécent, de vouloir étendre le droit négatif du Conseil à cet objet-là.
Cela seroit contre toute raison quant au Législateur; parce [347] quʼalors toute la solemnité
des Loix seroit vaine & ridicule, & que réellement lʼEtat nʼauroit point dʼautre Loi que la volonté
du petit Conseil, maître absolu de négliger, mépriser, violer, tourner à sa mode les règles qui lui
seroient prescrites, & de prononcer noir où la Loi diroit blanc, sans en répondre à personne. A
quoi bon rassembler solemnellement dans le temple de Saint Pierre, pour donner aux Edits une
sanction sans effet; pour dire au petit Conseil: Messieurs, voilà le Corps de Loix que nous établissons
dans lʼEtat, & dont nous vous rendons les dépositaires, pour vous y conformer quand vous le jugerez à propos,
& pour le trangresser quand il vous plaira?
Cela seroit contre la raison quant aux Représentations; parce quʼalors le droit stipulé par
un article exprès de IʼEdit de 1707, & confirmé par un article exprès de IʼEdit de 1738, seroit un
droit illusoire & fallacieux, qui ne signifieroit que la liberté de se plaindre inutilement quand on
est vexé; liberté qui, nʼayant jamais été disputée à personne, est ridicule à établir par la Loi.
Enfin cela seroit indécent en ce que par une telle supposition la probité des Médiateurs
seroit outragée, que ce seroit prendre vos Magistrats pour des fourbes & vos Bourgeois pour des
dupes dʼavoir négocié, traité, transigé avec tant dʼappareil pour mettre une des Parties à
lʼentière discrétion de lʼautre, & dʼavoir compensé les concessions les plus fortes par des
sûretés qui ne signifieroient rien.
Mais, disent ces Messieurs, les termes de lʼEdit sont formels: Il ne sera rien porté au Conseil
général quʼil nʼait [348] été traité & approuvé, dʼabord dans le Conseil des Vingt-cinq, puis dans celui des
Deux-Cents.
Premièrement, quʼest-ce que cela prouve autre chose dans la question présente, si ce nʼest
une marche réglée & conforme à lʼordre, & lʼobligation dans les Conseils inférieurs de traiter &
approuver préalablement ce qui doit être porté au Conseil général? Les Conseils ne sont-ils pas
tenus dʼapprouver ce qui est prescrit par la Loi? Quoi! si les Conseils nʼapprouvoient pas quʼon
procédât à lʼélection des Syndics, nʼy devroit-on plus procéder; & si les sujets quʼils proposent
sont rejettés, ne sont-ils pas contrains dʼapprouver quʼil en soit proposé dʼautres?
Dʼailleurs, qui ne voit que ce droit dʼapprouver & de rejetter, pris dans son sens absolu,
sʼapplique seulement aux propositions qui renferment des nouveautés, & non à celles qui nʼont
pour objet que le maintien de ce qui est établi? trouvez-vous du bon sens à supposer quʼil faille
une approbation nouvelle, pour réparer les transgressions dʼune ancienne Loi? Dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprobation donnée à cette Loi, lorsquʼelle fut promulguée, sont contenues toutes celles qui se
rapportent à son exécution. Quand les Conseils approuvèrent que cette Loi seroit établie, ils
approuvèrent quʼelle seroit observée, par conséquent quʼon en puniroit les transgresseurs; &
quand les Bourgeois dans leurs plaintes se bornent à demander réparation sans punition, lʼon
veut quʼune telle proposition ait de nouveau besoin dʼêtre approuvée? Monsieur, si ce nʼest paslà se moquer des gens, dites-moi comment on peut sʼen moquer?
[349] Toute la difficulté consiste donc ici dans la seule question de fait. La Loi a-t-elle été
transgressée, ou ne lʼa-t-elle pas été? Les Citoyens & Bourgeois disent quʼelle lʼa été; les
Magistrats le nient. Or voyez, je vous prie, si lʼon peut rien concevoir de moins raisonnable en
pareil cas que ce droit négatif quʼils sʼattribuent? On leur dit, Vous avez transgressé la Loi: ils
répondent, Nous ne lʼavons pas transgressée; &, devenus ainsi juges suprêmes dans leur propre
cause, les voilà justifiés contre lʼévidence par leur seule affirmation.
Vous me demanderez si je prétends que lʼaffirmation contraire soit toujours lʼévidence? Je
ne dis pas cela; je dis que quand elle le seroit, vos Magistrats ne sʼen tiendroient pas moins
contre lʼévidence à leur prétendu droit négatif. Le cas est actuellement sous vos yeux; & pour
qui doit être ici le préjugé le plus légitime? Est-il croyable, est-il naturel que des particuliers,
sans pouvoir, sans autorité, viennent dire à leurs Magistrats qui peuvent être demain leurs
Juges; vous avez fait une injustice, lorsque cela nʼest pas vrai? Que peuvent espérer ces particuliers
dʼune démarche aussi folle, quand même ils seroient sûrs de lʼimpunité? Peuvent-ils penser
que des Magistrats si hautains jusques dans leurs torts, iront convenir sottement des torts
mêmes quʼils nʼauroient pas? Au contraire, y a-t-il rien de plus naturel que de nier les fautes
quʼon a faites? Nʼa-t-on pas intérêt de les soutenir, & nʼest-on pas toujours tenté de le faire
lorsquʼon le peut impunément & quʼon a la force en main? Quand le foible & le fort ont
ensemble quelque dispute, ce qui nʼarrive guères [350] quʼau détriment du premier, le
sentiment par cela seul le plus probable est toujours que cʼest le plus fort qui a tort.
Les probabilités, je le sais, ne sont pas des preuves; mais dans des faits notoires comparés
aux Loix, lorsque nombre de Citoyens affirment quʼil y a injustice, & que le Magistrat accusé de
cette injustice affirme quʼil nʼy en a pas, qui peut être juge, si ce nʼest le publie instruit; & où
trouver ce publie instruit à Geneve, si ce nʼest dans le Conseil général composé des deux partis?
Il nʼy a point dʼEtat au monde où le sujet lézé par un Magistrat injuste ne puisse, par
quelque voie, porter sa plainte au Souverain, & la crainte que cette ressource inspire est un
frein qui contient beaucoup dʼiniquités. En France même, où lʼattachement des Parlemens aux
Loix est extrême, la voie judiciaire est ouverte contre eux en plusieurs cas par des requêtes en
cassation dʼArrêt. Les Genevois sont privés dʼun pareil avantage; la Partie condamnée par les
Conseils ne peut plus, en quelque cas que ce puisse être, avoir aucun recours au Souverain: mais
ce quʼun particulier ne peut faire pour son intérêt privé, tous peuvent le faire pour lʼintérêt
commun: car toute transgression des Loix étant une atteinte portée à la liberté, devient une
affaire publique; & quand la voix publique sʼélève, la plainte doit être portée au Souverain. Il
nʼy auroit sans cela ni Parlement, ni Sénat, ni Tribunal sur la terre qui fût armé du funeste
pouvoir quʼose usurper votre Magistrat, il nʼy auroit point dans aucun Etat de sort aussi dur que
le vôtre. Vous mʼavouerez que ce seroit là une étrange liberté!
[351] Le droit de Représentation est intimement lié à votre constitution: il est le seul moyen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

possible dʼunir la liberté à la subordination, & de maintenir le Magistrat dans la dépendance
des Loix sans altérer son autorité sur le Peuple. Si les plaintes sont clairement fondées, si les
raisons sont palpables, on doit présumer le Conseil assez équitable pour y déférer. Sʼil ne lʼétoit
pas, ou que les griefs nʼeussent pas ce degré dʼévidence qui les met au-dessus du doute, le cas
changeroit, & ce seroit alors à la volonté générale de décider; car, dans votre Etat cette volonté
est le Juge suprême & lʼunique Souverain. Or comme dès le commencement de la République,
cette volonté avoit toujours des moyens de se faire entendre, & que ces moyens tenoient à votre
Constitution, il sʼensuit que lʼEdit de 1707, fondé dʼailleurs sur un droit immémorial & sur
lʼusage constant de ce droit, nʼavoit pas besoin de plus grande explication.
Les Médiateurs ayant eu pour maxime fondamentale de sʼécarter des anciens Edits le
moins quʼil étoit possible, ont laissé cet article tel quʼil étoit auparavant, & même y ont
renvoyé. Ainsi, par le Règlement de la Médiation, votre droit sur ce point est demeuré
parfaitement le même, puisque lʼarticle qui le pose est rappelé tout entier.
Mais les Médiateurs nʼont pas vu que les changemens quʼils étoient forcés de faire à
dʼautres articles, les obligeoient, pour être conséquens, dʼéclaircir celui-ci, & dʼy ajouter de
nouvelles explications que leur travail rendoit nécessaires. Lʼeffet des Représentations des
particuliers négligées est de devenir enfin la voix du Public, & dʼobvier ainsi au déni [352] de
justice. Cette transformation étoit alors légitime & conforme à la Loi fondamentale, qui, par
tout pays, arme en dernier ressort le Souverain de la force publique pour lʼexécution de ses
volontés.
Les Médiateurs nʼont pas supposé ce déni de justice. Lʼévénement prouve quʼils lʼont dû
supposer. Pour assurer la tranquillité publique, ils ont jugé à propos de séparer du droit la
puissance, & de supprimer même les assemblées & députations pacifiques de la Bourgeoisie;
mais puisquʼils lui ont dʼailleurs confirmé son droit, ils devoient lui fournir dans la forme de
lʼinstitution dʼautres moyens de le faire valoir, à la place de ceux quʼils lui ôtoient: ils ne lʼont
pas fait. Leur ouvrage, à cet égard, est donc resté défectueux; car le droit étant demeuré le
même, doit toujours avoir les mêmes effet.
Aussi voyez avec quel art vos Magistrats se prévalent de lʼoubli des Médiateurs! En
quelque nombre que vous puissiez être, ils ne voient plus en vous que des particuliers; & depuis
quʼil vous a été interdit de vous montrer en corps, ils regardent ce corps comme anéanti: il ne
lʼest pas toutefois, puisquʼil conserve tous ses droits, tous ses priviléges, & quʼil fait toujours la
principale partie de lʼEtat & du Législateur. Ils partent de cette supposition fausse, pour vous
faire mille difficultés chimériques sur lʼautorité qui peut les obliger dʼassembler le Conseil
général. Il nʼy a point dʼautorité qui le puisse hors celle des Loix, quand ils les observent: mais
lʼautorité de la Loi quʼils transgressent retourne au Législateur; & nʼosant nier tout-à-fait quʼen
pareil cas cette autorité [353] ne soit dans le plus grand nombre, ils rassemblent leurs objections
sur les moyens de le constater. Ces moyens seront toujours faciles, si-tôt quʼils seront permis,
& ils seront sans inconvénient, puisquʼil est aisé dʼen prévenir les abuse.
Il ne sʼagissoit là ni de tumultes, ni de violence; il ne sʼagissoit point de ces ressources
quelquefois nécessaires, mais toujours terribles, quʼon vous a très-sagement interdites; non
que vous en ayez jamais abusé, puisquʼau contraire vous nʼen usâtes jamais quʼà la dernière
extrémité, seulement pour votre défense, & toujours avec une modération qui peut-être eût dû
vous conserver le droit des armes, si quelque Peuple eût pu lʼavoir sans danger. Toutefois je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bénirai le Ciel, quoi quʼil arrive, de ce quʼon nʼen verra plus lʼaffreux appareil au milieu de vous.
Tout est permis dans les maux extrêmes, dit plusieurs fois lʼAuteur des Lettres. Cela fût-il vrai,
tout ne seroit pas expédient. Quand lʼexcès de la Tyrannie met celui qui la souffre au-dessus des
Loix, encore faut-il que ce quʼil tente pour la détruire lui laisse quelque espoir dʼy réussir.
Voudroit-on vous réduire à cette extrémité? je ne puis le croire; & quand vous y seriez, je pense
encore moins quʼaucune voie de fait pût jamais vous en tirer. Dans votre position, toute fausse
démarche est fatale, tout ce qui vous induit à la faire est un piège; & fussiez-vous un instant les
maîtres, en moins de quinze jours vous seriez écrasés pour jamais. Quoique fassent vos
Magistrats, quoique dise lʼAuteur des Lettres, les moyens violens ne conviennent point à la
cause juste: sans croire quʼon veuille vous forcer [354] à les prendre, je crois quʼon vous les
verroit prendre avec plaisir; & je crois quʼon ne doit pas vous faire envisager comme une
ressource ce qui ne peut que vous ôter toutes les autres. La justice & les Loix sont pour vous: ces
appuis, je le sais, sont bien faibles contre le crédit & lʼintrigue; mais ils sont les seuls qui vous
restent: tenez-vous-y jusquʼà la fin.
Eh! comment approuverois-je quʼon voulût troubler la paix civile pour quelque intérêt que
ce fût, moi qui lui sacrifiai le plus cher de tous les miens? Vous le savez, Monsieur, jʼétois
désiré, sollicité; je nʼavois quʼà paroître; mes droits étoient soutenus, peut-être mes affronts
réparés. Ma présence eût du moins intrigué mes persécuteurs, & jʼétois dans une de ces
positions enviées, dont quiconque aime à faire un rôle se prévaut toujours avidement. Jʼai
préféré lʼexil perpétuel de ma Patrie; jʼai renoncé à tout, même à lʼespérance, plutôt que
dʼexposer la tranquillité publique: jʼai mérité dʼêtre cru sincère, lorsque je parle en sa faveur.
Mais pourquoi supprimer des assemblées paisibles & purement civiles, qui ne pouvoient
avoir quʼun objet légitime, puisquʼelles restoient toujours dans la subordination due au
Magistrat? Pourquoi, laissant à la Bourgeoisie le droit de faire des Représentations, ne les lui
pas laisser faire avec lʼordre & lʼauthenticité convenables? Pourquoi lui ôter les moyens dʼen
délibérer entre elle, &, pour éviter des assemblées trop nombreuses, au moins par ses Députés?
Peut-on rien imaginer de mieux réglé, de plus décent, de plus convenable, que les assemblées
par compagnies, & la forme de [355] traiter quʼa suivie la Bourgeoisie pendant quʼelle a été la
maîtresse de lʼEtat? Nʼest-il pas dʼune police mieux entendue de voir monter à lʼHôtel-de-Ville
une trentaine de Députés au nom de tous leurs Concitoyens, que de voir toute une Bourgeoisie
y monter en foule, chacun ayant sa déclaration à faire, & nul ne pouvant parler que pour soi?
Vous avez vu, Monsieur, les Représentans en grand nombre, forcés de se diviser par pelotons,
pour ne pas faire tumulte & cohue, venir séparément par bandes de trente ou quarante, &
mettre dans leur démarche encore plus de bienséance & de modestie quʼil ne leur en étoit
prescrit par la Loi. Mais tel est lʼesprit de la Bourgeoisie de Geneve; toujours plutôt en-deçà
quʼen-delà de ses droits, elle est ferme quelquefois, elle nʼest jamais séditieuse. Toujours la Loi
dans le cœur, toujours le respect du Magistrat sous les yeux, dans le tems même où la plus vive
indignation devoit animer sa colère, & où rien ne lʼempêchoit de la contenter, elle ne sʼy livra
jamais. Elle fut juste étant la plus forte; même elle sut pardonner. En eût-on pu dire autant de
ses oppresseurs? On sait le sort quʼils lui firent éprouver autrefois; on sait celui quʼils lui
préparoient encore.
Tels sont les hommes vraiment dignes de la liberté, parce quʼils nʼen abusent jamais, quʼon
charge pourtant de liens & dʼentraves comme la plus vile populace. Tels sont les Citoyens, les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

membres du Souverain quʼon traite en sujets, & plus mal que des sujets mêmes; puisque, dans
les Gouvernemens les plus absolus, on permet des assemblées de Communautés qui ne sont
présidées dʼaucun Magistrat.
[356] Jamais, comme quʼon sʼy prenne, des règlemens contradictoires ne pourront être
observés à la fois. On permet, on autorise le droit de Représentation; & lʼon reproche aux
Représentans de manquer de consistance, en les empêchant dʼen avoir! Cela nʼest pas juste, &
quand on vous met hors dʼétat de faire en corps vos démarches, il ne faut pas vous objecter que
vous nʼêtes que des particuliers. Comment ne voit-on point que si le poids des Représentations
dépend du nombre des Représentans, quand elles sont générales il est impossible de les faire
un à un; & quel ne seroit pas lʼembarras du Magistrat, sʼil avoit à lire successivement les
Mémoires ou à écouter les discours, dʼun millier dʼhommes, comme il y est obligé par la Loi?
Voici donc la facile solution de cette grande difficulté que lʼAuteur des Lettres fait valoir
comme insoluble:* [*Page 88.] Que lorsque le Magistrat nʼaura eu nul égard aux plaintes des
particuliers portées en Représentations, il permette lʼassemblée des Compagnies bourgeoises;
quʼil la permette séparément, en des lieux, en des tems, différens; que celles de ces Compagnies
qui voudront à la pluralité des suffrages appuyer les Représentations, le fassent par leurs
Députés. Quʼalors le nombre des Députés représentans se compte; leur nombre total est fixe; on
verra bientôt si leurs vœux sont ou ne sont pas ceux de lʼEtat.
Ceci ne signifie pas, prenez-y bien garde, que ces assemblées partielles puissent avoir
aucune autorité, si ce nʼest de faire entendre leur sentiment sur la matière des Représentations.
[357] Elles nʼauront, comme assemblées autorisées pour ce seul cas, nul autre droit que celui des
particuliers: leur objet nʼest pas de changer la Loi, mais de juger si elle est suivie; ni de redresser
des griefs, mais de montrer le besoin dʼy pourvoir: leur avis, fût-il unanime, ne sera jamais
quʼune Représentation. On saura seulement par-là si cette Représentation mérite quʼon y
défère, soit pour assembler le Conseil général, si les Magistrats lʼapprouvent, soit pour sʼen
dispenser, sʼils lʼaiment mieux, en faisant droit par eux-mêmes sur les justes plaintes des
Citoyens & Bourgeois.
Cette voie est simple, naturelle, sûre, elle est sans inconvénient, Ce nʼest pas même une Loi
nouvelle à faire, cʼest seulement un Article à révoquer pour ce seul cas. Cependant si elle effraye
encore trop vos Magistrats, il en reste une autre non moins facile, & qui nʼest pas plus nouvelle:
cʼest de rétablir les Conseils généraux périodiques, & dʼen borner lʼobjet aux plaintes mises en
Représentations durant lʼintervalle écoulé de lʼun à lʼautre, sans quʼil soit permis dʼy porter
aucune autre questions. Ces assemblées, qui, par une distinction très-importante,* [*Voyez le
Contrat Social, L. III. Chap.17.] nʼauroient pas lʼautorité du Souverain, mais du Magistrat suprême, loin
de pouvoir rien innover, ne pourroient quʼempêcher toute innovation de la part des Conseils, &
remettre toutes choses dans lʼordre de la Législation, dont le Corps dépositaire de la force
publique peut maintenant sʼécarter sans gêne, autant quʼil lui plaît. En sorte que, pour faire
tomber ces assemblées dʼelles-mêmes, les Magistrats nʼauroient quʼà suivre exactement les
Loix: [358] car la convocation dʼun Conseil général seroit inutile & ridicule lorsquʼon nʼauroit
rien à y porter; & il y a grande apparence que cʼest ainsi que se perdit lʼusage des Conseils
généraux périodiques au seizieme siecle, comme il a été dit ci-devant.
Ce fut dans la vue que je viens dʼexposer, quʼon les rétablit en 1707, & cette vieille question

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renouvelée aujourdʼhui fut décidée alors par le fait même des trois Conseils généraux
consécutifs, au dernier desquels passa lʼarticle concernant le droit de Représentation. Ce droit
nʼétoit pas contesté, mais éludé: les Magistrats nʼosoient disconvenir que lorsquʼils refusoient
de satisfaire aux plaintes de la Bourgeoisie, la question ne dût être portée en Conseil général;
mais comme il appartient à eux seuls de le convoquer, ils prétendoient sous ce prétexte,
pouvoir en différer la tenue à leur volonté, & comptoient lasser, à force de délais, la constance
de la Bourgeoisie. Toutefois son droit fut enfin si bien reconnu, quʼon fit, dès le 9 Avril,
convoquer lʼassemblée générale pour le 5 Mai, afin, dit le Placard, de lever, par ce moyen, les
insinuations qui ont été répandues, que la convocation en pourroit être éludée & renvoyée encore loin.
Et quʼon ne dise pas que cette convocation fut forcée par quelque acte de violence ou par
quelque tumulte tendant à sédition, puisque tout se traitoit alors par députation, comme le
Conseil lʼavoit désiré, & que jamais les Citoyens & Bourgeois ne furent plus paisibles dans leurs
assemblées, évitant de les faire trop nombreuses & de leur donner un air imposant. Ils
pousserent même si loin la décence, & jʼose dire la [359] dignité, que ceux dʼentre eux qui
portoient habituellement lʼépée, la posèrent toujours pour y assister.* [*Ils eurent la même attention
en 1734, dans leurs Représentations du 4 Mars, appuyées de mille ou douze cents Citoyens ou Bourgeois en personne, dont pas
un seul nʼavoit lʼépée an côté. Ces soins, qui paroîtroient minutieux dans tout autre Etat, ne le sont pas dans une Démocratie, &
caractérisent peut-être mieux un peuple que des traits plus éclatans.] Ce ne fut quʼaprès que tout fut fait, cʼest-à-

dire à la fin du troisième Conseil général, quʼil y eut un cri dʼarmes causé par la faute du
Conseil, qui eut lʼimprudence dʼenvoyer trois Compagnies de la garnison, la baïonnette an bout
du fusil, pour forcer deux ou trois cents Citoyens encore assemblés à Saint Pierre.
Ces Conseils périodiques rétablis en 1707, furent révoqués cinq ans après; mais par quels
moyens & dans quelles circonstances? Un court examen de cet Edit de 1712 nous fera juger de sa
validité.
Premièrement le Peuple, effrayé par les exécutions & proscriptions récentes, nʼavoit ni
liberté, ni sûreté; il ne pouvoit plus compter sur rien, après la frauduleuse amnistie quʼon
employa pour le surprendre. Il croyoit à chaque instant, revoir à ses portes les Suisses qui
servirent dʼarchers à ces sanglantes exécutions. Mal revenu dʼun effroi que le début de lʼEdit
étoit très-propre à réveiller, il eût tout accordé par la seule crainte; il sentoit bien quʼon ne
lʼassembloit pas pour donner la Loi, mais pour la recevoir.
Les motifs de cette révocation, fondés sur les dangers des Conseils généraux périodiques,
sont dʼune absurdité palpable à qui connoît le moins du monde lʼesprit de votre Constitution
[360] & celui de votre Bourgeoisie. On allègue les tems de peste, de famine & de guerre, comme
si la famine ou la guerre étoient un obstacle à la tenue dʼun Conseil; & quant à la peste, vous
mʼavouerez que cʼest prendre ses précautions de loin. On sʼeffraye de lʼennemi, des malintentionnés, des cabales; jamais on ne vit des gens si timides: lʼexpérience du passé devoit les
rassurer. Les fréquens Conseils généraux ont été, dans les tems les plus orageux, le salut de la
République, comme il sera montré ci-après, & jamais on nʼy a pris que des résolutions sages &
courageuses. On soutient ces assemblées contraires à la Constitution, dont elles sont le plus
ferme appui; on les dit contraires aux Edits, & elles sont établies par les Edits; on les accuse de
nouveauté, & elles sont aussi anciennes que la Législation. Il nʼy a pas une ligne dans ce
préambule, qui ne soit une fausseté ou une extravagance; & cʼest sur ce bel exposé que la
révocation passe, sans programme antérieur qui ait instruit les membres de lʼassemblée de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

proposition quʼon leur vouloit faire, sans leur donner le loisir dʼen délibérer entre eux, même
dʼy penser, & dans un tems où la Bourgeoisie mal instruite de lʼhistoire de son Gouvernement
sʼen laissoit aisément imposer par le Magistrat!
Mais un moyen de nullité plus grave encore, est la violation de lʼEdit dans sa partie à cet
égard la plus importante, savoir la manière de déchiffrer les billets ou de compter les voix. Car
dans lʼarticle 4 de lʼEdit de 1707, il est dit quʼon établira quatre Secrétaires ad actum pour
recueillir les suffrages, deux des Deux-Cents & deux du Peuple, lesquels seront [361] choisis surle-champ par M. le premier Syndic, & prêteront serment dans le Temple: & toutefois dans le
Conseil général de 1712, sans aucun égard à lʼEdit précédent, on fait recueillir les suffrages par
les deux Secrétaires dʼEtat. Quelle fut donc la raison de ce changement, & pourquoi cette
manœuvre illégale dans un point si capital, comme si lʼon eût voulu transgresser à plaisir la Loi
ni venoit dʼêtre faite? On commence par violer dans un article lʼEdit quʼon veut annuler dans
un autre! Cette marche est-elle régulière? Si, comme porte cet Edit de révocation, lʼavis du
Conseil fut approuvé presque unanimement,* [*Par la manière dont il mʼest rapporté quʼon sʼy prit, cette
unanimité nʼétoit pas difficile à obtenir, & il ne tint quʼà ces Messieurs de la rendre complète.
Avant lʼassemblée, le Secrétaire dʼEtat Mestrezat dit: Laissez-les venir; je les tiens. Il employa, dit-on, pour cette fin, les
deux mots, Approbation, & Réjection, qui, depuis, sont demeurés en usage dans les billets: en sorte que, quelque parti quʼon prît,
tout revenoit au même. Car si lʼon choisissoit Approbation, lʼon approuvoit lʼavis des Conseils, qui rejettoit lʼassemblée
périodique; & si lʼon prenoit Réjection, lʼon rejetait lʼassemblée périodique. Je nʼinvente pas ce fait, & je ne le rapporte pas sans
autorité; je prie le lecteur de le croire; mais je dois à la vérité, de dire quʼil ne me vient pas de Geneve, & à la justice dʼajouter que
je ne le crois pas vrai: je sais seulement que lʼéquivoque de ces deux mots abusa bien des votans sur celui quʼils devoient choisir
pour exprimer leur intention, & jʼavoue encore que je ne puis imaginer aucun motif honnête, ni aucune excuse légitime à la
transgression de la Loi dans le recueillement des suffrages. Rien ne prouve mieux la terreur dont le peuple étoit saisi, que le
silence avec lequel il laissa passer cette irrégularité.] pourquoi donc la surprise & la consternation que

marquoient les Citoyens en sortant du Conseil, tandis quʼon voyoit un air de triomphe & de
satisfaction sur les visages des Magistrats?* [*Ils disoient entre eux en sortant, & bien dʼautres lʼentendirent:
nous venons de faire une grande journée. Le lendemain nombre de Citoyens furent se plaindre quʼon les avoit trompés, & quʼils
nʼavoient point entendu rejetter les assemblées générales, mais lʼavis des Conseils. On se moqua dʼeux.] Ces différentes

contenances [362] sont-elles naturelles à gens qui viennent dʼêtre unanimement du même avis?
Ainsi donc, pour arracher cet Edit de révocation, lʼon usa de terreur, de surprise,
vraisemblablement de fraude, & tout au moins, on viola certainement la Loi. Quʼon juge si ces
caractères sont compatibles avec ceux dʼune Loi sacrée, comme on affecte de lʼappeler?
Mais supposons que cette révocation soit légitime, & quʼon nʼen ait pas enfreint les
conditions:* [*Ces conditions portent quʼaucun changement à lʼEdit nʼaura force, quʼil nʼait été approuvé dans ce souverain Conseil
. Reste donc à savoir si les infractions de lʼEdit ne sont pas des changemens à lʼEdit?] quel autre effet peut-on lui
donner, que de remettre les choses sur le pied où elles étoient avant lʼétablissement de la Loi
révoquée? & par conséquent, la Bourgeoisie dans le droit dont elle étoit en possession? Quand
on casse une transaction, les Parties ne restent-elles pas comme elles étoient avant quʼelle fût
passée?
Convenons que ces Conseils généraux périodiques nʼauroient eu quʼun seul inconvénient,
mais terrible; cʼeût été de forcer les Magistrats & tous les Ordres de se contenir dans les bornes
de leurs devoirs & de leurs droits. Par cela seul je sais que ces assemblées si effarouchantes ne
seront jamais rétablies, non plus que celles de la Bourgeoisie par compagnies; mais aussi nʼest-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce pas de cela quʼil sʼagit: je nʼexamine point ici ce qui doit, ou ne doit pas se faire, ce qu on fera,
ni ce quʼon [363] ne fera pas. Les expédiens que jʼindique simplement comme possibles &
faciles, comme tirés de votre constitution, nʼétant plus conformes aux nouveaux Edits, ne
peuvent passer que du consentement des Conseils, & mon avis nʼest assurément pas quʼon les
leur propose: mais adoptant un moment la supposition de lʼAuteur des Lettres, je résous des
objections frivoles; je fais voir quʼil cherche dans la nature des choses des obstacles qui nʼy sont
point, quʼils ne sont tous que dans la mauvaise volonté du Conseil; & quʼil y avoit, sʼil lʼeût
voulu, cent moyens de lever ces prétendus obstacles sans altérer la constitution, sans troubler
lʼordre, & sans jamais exposer le repos publie.
Mais pour rentrer dans la question, tenons-nous exactement au dernier Edit, & vous nʼy
verrez pas une seule difficulté réelle contre lʼeffet nécessaire du droit de Représentation.
1. Celle dʼabord de fixer le nombre des Représentans, est vaine par lʼEdit même, qui ne fait
aucune distinction du nombre, & ne donne pas moins de force à la Représentation dʼun seul
quʼà celle de cent.
2. Celle de donner à des particuliers le droit de faire assembler le Conseil général est vaine
encore; puisque ce droit, dangereux ou non, ne résulte pas de lʼeffet nécessaire des
Représentations. Comme il y a tous les ans deux Conseils généraux pour les élections, il nʼen
faut point pour cet effet assembler dʼextraordinaire. Il suffit que la Représentation, après avoir
été examinée dans les Conseils, soit portée au plus prochain Conseil général, quand elle est de
nature à [364] lʼêtre.* [*Jʼai distingué ci-devant les cas où les Conseils sont tenus de lʼy porter, & ceux où ils ne le sont
pas.] La séance nʼen sera pas même prolongée dʼune heure, comme il est manifeste à qui connoît
lʼordre observé dans ces assemblées. Il faut seulement prendre la précaution que la proposition
passe aux voix avant les élections: car si lʼon attendoit que lʼélection fût faite, les Syndics ne
manqueroient pas de rompre aussi-tôt lʼassemblée, comme ils firent en 1735.
3. Celle de multiplier les Conseils généraux, est levée avec la précédente; & quand elle ne le
seroit pas, où seroient les dangers quʼon y trouve? Cʼest ce que je ne saurois voir.
On frémit en lisant lʼénumération de ces dangers dans les Lettres écrites de la Campagne,
dans lʼEdit de 1712, dans la harangue de M. Chouet; mais vérifions. Ce dernier dit que la
République ne fut tranquille que quand ces assemblées devinrent plus rares. Il y a là une petite
inversion à rétablir. Il faloit dire que ces assemblées devinrent plus rares quand la République
fuit tranquille. Lisez, Monsieur, les fastes de votre Ville durant le seizieme siècle. Comment
secoua-t-elle le double joug qui lʼécrasoit? comment étouffa-t-elle les factions qui la
déchiroient? Comment résista-telle à ses voisins avides, qui ne la secouroient que pour
lʼasservir? Comment sʼétablit dans son sein la liberté évangélique & politique? Comment sa
constitution prit-elle de la consistance? Comment se forma le systême de son Gouvernement?
Lʼhistoire de ces mémorables tems est un enchaînement de prodiges. Les Tyrans, les Voisins,
les ennemis, les amis, les sujets, les Citoyens, la guerre, la peste, la famine, tout sembloit
concourir [365] à la perte de cette malheureuse ville. On conçoit à peine comment un Etat déjà
formé eût pu échapper à tous ces périls. Non-seulement Geneve en échappe, mais cʼest durant
ces crises terribles que se consomme le grand Ouvrage de sa Législation. Ce fut par ses fréquens
Conseils généraux,* [*Comme on les assembloit alors dans tous les cas ardus, selon les Edits, & que ces cas ardus
revenoient très-souvent dans ces tems orageux, le Conseil général étoit alors plus fréquemment convoqué que nʼest
aujourdʼhui le Deux-Cent. Quʼon en juge par une seule époque. Durant les huit premiers mois de lʼannée 1540, il se tint dix-huit
Conseils généraux, & cette année nʼeut rien de plus extraordinaire que celles qui avoient précédé & que celles qui suivirent.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce fut par la prudence & la fermeté que ses Citoyens y portèrent, quʼils vainquirent enfin tous
les obstacles, & rendirent leur Ville libre & tranquille, de sujette & déchirée quʼelle étoit
auparavant; ce fut après avoir tout mis en ordre au-dedans, quʼils se virent en état de faire audehors la guerre avec gloire. Alors le Conseil Souverain avoit fini ses fonctions, cʼétoit au
Gouvernement de faire les siennes: il ne restoit plus aux Genevois quʼà défendre la liberté quʼils
venoient dʼétablir, & à se montrer aussi braves soldats en campagne quʼils sʼétoient montrés
dignes Citoyens au Conseil: cʼest ce quʼils firent. Vos annales attestent par-tout lʼutilité des
Conseils généraux; vos Messieurs nʼy voient que des maux effroyables. Ils font lʼobjection, mais
lʼhistoire la résout.
4. Celle de sʼexposer aux saillies du Peuple, quand on avoisine de grandes Puissances, se
résout de même. Je ne sache point en ceci de meilleure réponse à des sophismes, que des faits
constans. Toutes les résolutions des Conseils généraux [366] ont été dans tous les tems aussi
pleines de sagesse que de courage; jamais elles ne furent insolentes ni lâches; on y a quelquefois
juré de mourir pour la patrie; mais je défie quʼon mʼen cite un seul, même de ceux où le Peuple a
le plus influé, dans lequel on ait par étourderie indisposé les Puissances voisines, non plus
quʼun seul où lʼon ait rampé devant elles. Je ne ferois pas un pareil défi pour tous les arrêtés du
petit Conseil: mais passons. Quand il sʼagit de nouvelles résolutions à prendre, cʼest aux
Conseils inférieurs de les proposer, au Conseil général de les rejeter ou de les admettre; il ne
peut rien faire de plus; on ne dispute pas de cela: cette objection porte donc à faux.
5. Celle de jetter du doute & de lʼobscurité sur toutes les Loix, nʼest pas plus solide, parce
quʼil ne sʼagit pas ici dʼune interprétation vague, générale, & susceptible de subtilités; mais
dʼune application nette & précise dʼun fait à la Loi. Le Magistrat peut avoir ses raisons pour
trouver obscure une chose claire; mais cela nʼen détruit pas la clarté. Ces Messieurs dénaturent
la question. Montrer par la lettre dʼune Loi quʼelle a été violée, nʼest pas proposer des doutes sur
cette Loi. Sʼil y a dans les termes de la Loi un seul sens selon lequel le fait soit justifié, le Conseil,
dans sa réponse, ne manquera pas dʼétablir ce sens. Alors la Représentation perd sa force, & si
lʼon y persiste, elle tombe infailliblement en Conseil général. Car lʼintérêt de tous est trop
grand, trop présent, trop sensible, sur-tout dans une Ville de commerce, pour que la généralité
veuille jamais ébranler lʼautorité, le Gouvernement, la Législation, en prononçant quʼune [367]
Loi a été transgressée, lorsquʼil est possible quʼelle ne lʼait pu été.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest au Législateur, cʼest au rédacteur des Loix à nʼen pas laisser les termes équivoques.
Quand ils le sont, cʼest à lʼéquité du Magistrat dʼen fixer le sens dans la pratique: quand la Loi a
Plusieurs sens, il use de son droit en préférant celui quʼil lui plaît; mais ce droit ne va point
jusquʼà changer le sens littéral des loix, & à leur en donner un quʼelles nʼont pas: autrement il
nʼy auroit plus de Loi. La question ainsi posée est si nette quʼil est facile au bon sens de
prononcer, & ce bon sens qui prononce se trouve alors dans le Conseil général. Loin que de-là
naissent des discussions interminables, cʼest par-là quʼau contraire on les prévient; cʼest par-là
quʼélevant les Edits au-dessus des interprétations arbitraires & particulières que lʼintérêt ou la
passion peut suggérer, on est sûr quʼils disent toujours ce quʼils disent, & que les particuliers ne
sont plus en doute, sur chaque affaire, du sens quʼil plaira au Magistrat de donner à la Loi. Nʼestil pas clair que les difficultés dont il sʼagit maintenant nʼexisteroient plus, si lʼon eût pris
dʼabord ce moyen de les résoudre?
6. Celle de soumettre les Conseils aux ordres des Citoyens est ridicule. Il est certain que des
Représentations ne sont pas des ordres, non plus que la requête dʼun homme qui demande
justice nʼest pas un ordre; mais le Magistrat nʼen est pas moins obligé de rendre au suppliant la
justice quʼil demande, & le Conseil de faire droit sur les Représentations des Citoyens &
Bourgeois. Quoique les Magistrats [368] soient les supérieurs des particuliers, cette supériorité
ne les dispense pas dʼaccorder à leurs inférieurs ce quʼils leur doivent, & les termes respectueux
quʼemploient ceux-ci pour le demander nʼôtent rien au droit quʼils ont de lʼobtenir. Une
Représentation est, si lʼon veut, un ordre donné au Conseil, comme elle est un ordre donné au
premier Syndic à qui on la présente, de la communiquer au Conseil; car cʼest ce quʼil est
toujours obligé de faire, soit quʼil approuve la Représentation, soit quʼil ne lʼapprouve pas.
Au reste, quand le Conseil tire avantage du mot de Représentation, qui marque infériorité;
en disant une chose que personne ne dispute, il oublie cependant que ce mot employé dans le
Règlement nʼest pas dans lʼEdit auquel il renvoye, mais bien celui de Remontrances qui
présente un tout autre sens; à quoi lʼon peut ajouter quʼil y a de la différence entre les
Remontrances quʼun corps de Magistrature fait à son Souverain, & celles que des membres du
Souverain font à un corps de Magistrature. Vous direz que jʼai tort de répondre à une pareille
objection; mais elle vaut bien la plupart des autres.
7. Celle enfin dʼun homme en crédit contestant le sens ou lʼapplication dʼune Loi qui le
condamne, & séduisant le public en sa faveur, est telle que je crois devoir mʼabstenir de la
qualifier. Eh! qui donc a connu la Bourgeoisie de Geneve pour un Peuple servile, ardent,
imitateur, stupide, ennemi des loix, & si prompt à sʼenflammer pour les intérêts dʼautrui? Il
faut que chacun ait bien vu le sien compromis dans les affaires publiques, avant quʼil puisse se
résoudre à sʼen mêler.
[369] Souvent lʼinjustice & la fraude trouvent des protecteurs; jamais elles nʼont le public
pour elles: cʼest en ceci que la voix du Peuple est la voix de Dieu; mais malheureusement cette
voix sacrée est toujours foible dans les affaires contre le cri de la puissance, & la plainte de
lʼinnocence opprimée sʼexhale en murmures méprisés par la tyrannie. Tout ce qui se fait par
brigue & séduction, se fait par préférence au profit de ceux qui gouvernent; cela ne sauroit être
autrement. La ruse, le préjugé, lʼintérêt, la crainte, lʼespoir, la vanité, les couleurs spécieuses, un
air dʼordre & de subordination, tout est pour des hommes habiles constitués en autorité &
versés dans lʼart dʼabuser le Peuple. Quand il sʼagit dʼopposer lʼadresse à lʼadresse, ou le crédit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au crédit, quel avantage immense nʼont pas dans une petite Ville les premières familles
toujours unies pour dominer, leurs amis, leurs clients, leurs créatures; tout cela joint à tout le
pouvoir des Conseils, pour écraser des particuliers qui oseroient leur faire tête, avec des
sophismes pour toutes armes? Voyez autour de vous dans cet instant même. Lʼappui des loix,
lʼéquité, la vérité, lʼévidence, lʼintérêt commun, le soin de la sûreté particulière, tout ce qui
devroit entraîner la foule, suffit à peine pour protéger des Citoyens respectés qui réclament
contre lʼiniquité la plus manifeste; & lʼon veut que chez un Peuple éclairé, lʼintérêt dʼun
brouillon fasse plus de partisans que nʼen peut faire celui de lʼEtat! Ou je connois mal votre
Bourgeoisie & vos Chefs, ou si jamais il se fait une seule Représentation mal fondée, ce qui nʼest
pas encore arrivé que je sache, lʼAuteur, sʼil nʼest méprisable, est un homme perdu.
[370] Est-il besoin de réfuter des objections de cette espèce quand on parle à des Genevois?
Y a-t-il dans votre Ville un seul homme qui nʼen sente la mauvaise foi, & peut-on sérieusement
balancer lʼusage dʼun droit sacré, fondamental, confirmé, nécessaire, par des inconvéniens
chimériques, que ceux mêmes qui les objectent savent mieux que personne ne pouvoir exister;
tandis quʼau contraire ce droit enfreint ouvre la porte aux excès de la plus odieuse Olygarchie,
au point quʼon la voit attenter déjà sans prétexte à la liberté des Citoyens, & sʼarroger
hautement le pouvoir de les emprisonner sans astriction ni condition, sans formalité dʼaucune
espèce, contre la teneur des Loix les plus précises, & malgré toutes les protestations.
Lʼexplication quʼon ose donner à ces Loix est plus insultante encore que la tyrannie quʼon
exerce en leur nom. De quels raisonnemens on vous paye? Ce nʼest pas assez de vous traiter en
esclaves, si lʼon ne vous traite encore en enfants. Eh, Dieu! Comment a-t-on pu mettre en doute
des questions aussi claires, comment a-t-on pu les embrouiller à ce point? Voyez, Monsieur, si
les poser nʼest pas les résoudre? En finissant par-là cette Lettre, jʼespère ne la pas allonger de
beaucoup.
Un homme peut être constitué prisonnier de trois manières. Lʼune à lʼinstance dʼun autre
homme qui fait contre lui partie formelle; la seconde, étant surpris en flagrant délit, & saisi surle-champ, ou, ce qui revient au même, pour crime notoire, dont le Public est témoin; & la
troisième, dʼoffice, par la simple autorité du Magistrat, sur des avis secrets, [371] sur des indices,
ou sur dʼautres raisons quʼil trouve suffisantes.
Dans le premier cas, il est ordonné par les Loix de Geneve que lʼaccusateur revête les
prisons, ainsi que lʼaccusé; & de plus, sʼil nʼest pas solvable, quʼil donne caution des dépens & de
lʼadjugé. Ainsi lʼon a de ce côté, dans lʼintérêt de lʼaccusateur, une sûreté raisonnable que le
prévenu nʼest pas arrêté injustement.
Dans le second cas, la preuve est dans le fait même, & lʼaccusé est en quelque sorte
convaincu par sa propre détention.
Mais dans le troisième cas on nʼa ni la même sûreté que dans le premier, ni la même
évidence que dans le second, & cʼest pour ce dernier cas que la Loi, supposant le Magistrat
équitable, prend seulement des mesures pour quʼil ne soit pas surpris.
Voilà les principes sur lesquels le Législateur se dirige dans ces trois cas; en voici
maintenant lʼapplication.
Dans le cas de la partie formelle, on a, dès le commencement, un procès en règle quʼil faut
suivre dans toutes les formes judiciaires: cʼest pourquoi lʼaffaire est dʼabord traitée en première
instance. Lʼemprisonnement ne peut être fait, si, parties ouïes, il nʼa été permis par justice.* [*Edits
civils. Tit. XII. art. 1]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous savez que ce quʼon appelle à Geneve la Justice, est le Tribunal du Lieutenant & de ses
assistans appelés Auditeurs. Ainsi cʼest à ces Magistrats & non à dʼautres, pas même aux
Syndics, que la plainte en pareil cas doit être portée, & cʼest à eux dʼordonner
lʼemprisonnement des deux parties, [372] sauf alors le recours de lʼune des deux aux Syndics, si,
selon les termes de lʼEdit, elle se sentoit grevée parce qui aura été ordonné.* [*Edits civils, art.2.] Les trois
premiers articles du Titre XII, sur les matières criminelles, se rapportent évidemment à ce caslà.
Dans le cas du flagrant délit, soit pour crime, soit pour excès que la police doit punir, il est
permis à toute personne dʼarrêter le coupable; mais il nʼy a que les Magistrats chargés de
quelque partie du pouvoir exécutif, tels que les Syndics, le Conseil, le Lieutenant, un Auditeur,
qui puissent lʼécrouer; un Conseiller ni plusieurs, ne le pourroient pas; & le prisonnier doit être
interrogé dans les vingt-quatre heures. Les cinq articles suivans du même Edit se rapportent
uniquement à ce second cas, comme il est clair, tant par lʼordre de la matière, que par le nom de
criminel donné au prévenu, puisquʼil nʼy a que le seul cas du flagrant délit ou du crime notoire,
où lʼon puisse appeler criminel un accusé avant que son procès lui soit fait. Que si lʼon sʼobstine
à vouloir quʼaccusé & criminel soient synonymes, il faudra par ce même langage, quʼinnocent &
criminel le soient aussi.
Dans le reste du Titre XII, il nʼest plus question dʼemprisonnement; &, depuis lʼArticle 9
inclusivement, tout roule sur la procédure & sur la forme du jugement dans toute espèce de
procès criminel. Il nʼy est point parlé des emprisonnemens faits dʼoffice.
Mais il en est parlé dans lʼEdit politique sur lʼOffice des [373] quatre Syndics. Pourquoi
cela? parce que cet article tient immédiatement à la liberté civile, que le pouvoir exercé sur ce
point par le Magistrat, est un acte de Gouvernement plutôt que de Magistrature, & quʼun
simple Tribunal de justice ne doit pas être revêtu dʼun pareil pouvoir. Aussi lʼEdit lʼaccorde-t-il
aux Syndics seuls, non au Lieutenant ni à aucun autre Magistrat.
Or, pour garantir les Syndics de la surprise dont jʼai parlé, lʼEdit leur prescrit de mander
premièrement ceux quʼil appartiendra, dʼexaminer, dʼinterroger, & enfin de faire emprisonner, si mestier
est. Je crois que dans un pays libre, la Loi ne pouvoit pas moins faire pour mettre un frein à ce
terrible pouvoir. Il faut que les Citoyens aient toutes les sûretés raisonnables quʼen faisant leur
devoir ils pourront coucher dans leur lit.
Lʼarticle suivant du même Titre rentre, comme il est manifeste, dans le cas du crime
notoire & du flagrant délit, de même que lʼArticle premier du Titre des matières criminelles,
dans le même Edit politique. Tout cela peut paroître une répétition: mais dans lʼEdit civil, la
matière est considérée, quant à lʼexercice de la justice, & dans lʼEdit politique, quant à la sûreté
des Citoyens. Dʼailleurs les Loix ayant été faites en différens tems, & ces Loix étant lʼouvrage
des hommes, on nʼy doit pas chercher un ordre qui ne se démente jamais & une perfection sans
défaut. Il suffit quʼen méditant sur le tout & en comparant les articles, on y découvre lʼesprit du
Législateur & les raisons du dispositif de son ouvrage.
[374] Ajoutez une réflexion. Ces droits si judicieusement combinés, ces droits réclamés par
les Représentans en vertu des Edits, vous en jouissiez sous la souveraineté des Evêques,
Neuchâtel en jouit sous ses Princes, & à vous, Républicains, on veut les ôter! Voyez les Articles
X, XI, & plusieurs autres des franchises de Geneve dans lʼActe dʼAdemarus Fabri. Ce monument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest pas moins respectable aux Genevois que ne lʼest aux Anglois la grande Chartre encore
plus ancienne, & je doute quʼon fût bien venu chez ces derniers à parler de leur Chartre avec
autant de mépris que lʼAuteur des Lettres ose en marquer pour la vôtre.
Il prétend quʼelle a été abrogée par les Constitutions de la République.* [*Cʼétoit par une
Logique toute semblable quʼen 1742 on nʼeut aucun égard au traité de Soleure de 1579, soutenant quʼil étoit suranné, quoiquʼil
fût déclaré perpétuel dans lʼActe même, quʼil nʼait jamais été abrogé par aucun autre, & quʼil ait été rappelé plusieurs fois,
notamment dans lʼActe de la Médiation.] Mais au contraire je vois très-souvent dans vos Edits ce mot,

comme dʼancienneté, qui renvoie aux usages anciens, par conséquent aux droits sur lesquels ils
étoient fondés; & comme si lʼEvêque eût prévu que ceux qui devoient protéger les franchises les
attaqueroient, je vois quʼil déclare dans lʼActe même quʼelles seront perpétuelles, sans que le
non usage ni aucune prescription les puisse abolir. Voici, vous en conviendrez, une opposition
bien singulière. Le savant Syndic Chouet dit dans son Mémoire à Milord Townsend que le
peuple de Geneve entra, par la Réformation, dans les droits de lʼEvêque, qui étoit Prince
temporel & spirituel de cette Ville: lʼAuteur des Lettres nous assure [375] au contraire que ce
même Peuple perdit en cette occasion les franchises que lʼEvêque lui avoit accordées. Auquel
des deux croirons-nous?
Quoi! vous perdez étant libres, des droits dont vous jouissiez étant sujets! Vos Magistrats
vous dépouillent de ceux que vous accordèrent vos Princes! Si telle est la liberté que vous ont
acquise vos pères, vous avez de quoi regretter le sang quʼils verserent pour elle. Cet acte
singulier qui vous rendant Souverains vous ôta vos franchises, valoit bien, ce me semble, la
peine dʼêtre énoncé; & du moins, pour le rendre croyable, on ne pouvoit le rendre trop solennel.
Où est-il donc cet acte dʼabrogation? Assurément, pour se prévaloir dʼune pièce aussi bizarre,
le moins quʼon puisse faire est de commencer par la montrer.
De tout ceci je crois pouvoir conclure avec certitude, quʼen aucun cas possible, la Loi dans
Geneve nʼaccorde aux Syndics, ni à personne, le droit absolu dʼemprisonner les particuliers
sans astriction ni condition. Mais nʼimporte: le Conseil en réponse aux Représentations établit
ce droit sans réplique. Il nʼen coûte que de vouloir, & le voilà en possession. Telle est la
commodité du droit négatif.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me proposois de montrer dans cette Lettre que le droit de Représentation, intimement
lié à la forme de votre Constitution nʼétoit pas un droit illusoire & vain; mais quʼayant été
formellement établi par lʼEdit de 1707, confirmé par celui de 1738, il devoit nécessairement
avoir un effet réel: que cet effet nʼavoit pas été stipulé dans lʼActe de la Médiation, parce quʼil ne
lʼétoit pas dans lʼEdit, & quʼil ne lʼavoit [376] pas été dans lʼEdit; tant parce quʼil résultoit alors
par lui-même de la nature de votre Constitution, que parce que le même Edit en établissoit la
sûreté dʼune autre manière: que ce droit, & son effet nécessaire, donnant seul de la consistance
à tous les autres, étoit lʼunique & véritable équivalent de ceux quʼon avoit ôtés à la Bourgeoisie;
que cet équivalent, suffisant pour établir un solide équilibre entre toutes les parties de lʼEtat,
montroit la sagesse du Règlement, qui, sans cela, seroit lʼouvrage le plus inique quʼil fût
possible dʼimaginer; quʼenfin les difficultés quʼon élevoit contre lʼexercice de ce droit étoient
des difficultés frivoles, qui nʼexistoient que dans la mauvaise volonté de ceux qui les
proposoient, & qui ne balançoient en aucune manière les dangers du droit négatif absolu. Voilà,
Monsieur, ce que jʼai voulu faire; cʼest à vous à voir si jʼai réussi.
[377]

NEUVIEME LETTRE

Jʼai cru, Monsieur, quʼil valoit mieux établir directement ce que jʼavois à dire, que de
mʼattacher à de longues réfutations. Entreprendre un examen suivi des Lettres écrites de la
Campagne, seroit sʼembarquer dans une mer de sophismes. Les saisir, les exposer, seroit, selon
moi, les réfuter; mais ils nagent dans un tel flux de doctrine, ils en sont si fort inondés, quʼon se
noie en voulant les mettre à sec.
Toutefois en achevant mon travail, je ne puis me dispenser de jeter un coup-dʼoeil sur celui
de cet Auteur. Sans analyser les subtilités politiques dont il vous leurre, je me contenterai dʼen
examiner les principes, & de vous montrer dans quelques exemples le vice de ses raisonnemens.
Vous en avez vu ci-devant lʼinconséquence par rapport à moi: par rapport à votre
République, ils sont plus captieux quelquefois, & ne sont jamais plus solides. Le seul & véritable
objet de ces Lettres est dʼétablir le prétendu droit négatif dans la plénitude que lui donnent les
usurpations du Conseils. Cʼest à ce but que tout se rapporte; soit directement, par un
enchaînement nécessaire; soit indirectement, par un tour dʼadresse, en donnant le change au
public sur le fond de la question.
Les imputations qui me regardent sont dans le premier cas. Le Conseil mʼa jugé contre la
Loi: des Représentations sʼélèvent. Pour établir le droit négatif, il faut éconduire [378] les
Représentans; pour les éconduire il faut prouver quʼils ont tort; pour prouver quʼils ont tort, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faut soutenir que je suis coupable, mais coupable à tel point, que, pour punir mon crime, il a
falu déroger à la Loi.
Que les hommes frémiroient au premier mal quʼils font, sʼils voyoient quʼils se mettent
dans la triste nécessité dʼen toujours faire, dʼêtre méchans toute leur vie pour avoir pu lʼêtre un
moment, & de poursuivre jusquʼà la mort le malheureux quʼils ont une fois persécuté!
La question criminels se rapporte de la présidence des Syndics dans les Tribunaux
criminels, se rapporte au second cas. Croyez-vous quʼau fond le Conseil sʼembarrasse beaucoup
que ce soient des Syndics ou des Conseillers, qui président, depuis quʼil a fondu les droits des
premiers dans tout le Corps? Les Syndics, jadis choisis parmi tout le Peuple,* [*On poussoit si loin
lʼattention pour quʼil nʼy eût dans ce choix ni exclusion ni préférence autre que celle du mérite, que par un Edit qui a été abrogé
deux Syndics devoient toujours être pris dans le bas de la ville & deux dans le haut.] ne lʼétant plus que dans le

Conseil, de chefs quʼils étoient des autres Magistrats sont demeurés leurs collègues, & vous
avez pu voir clairement dans cette affaire que vos Syndics, peu jaloux dʼune autorité passagère,
ne sont plus que des Conseillers. Mais on feint de traiter cette question comme importante,
pour vous distraire de celle qui lʼest véritablement, pour vous laisser croire encore que vos
premiers Magistrats sont toujours élus par vous, & que leur puissance est toujours la même.
[379] Laissons donc ici ces questions accessoires, que, par la manière dont lʼAuteur les
traite, on voit quʼil ne prend guères à cœur. Bornons-nous à peser les raisons quʼil allègue en
faveur du droit négatif auquel il sʼattache avec plus de soin, & par lequel seul, admis ou rejeté,
vous êtes esclaves ou libres.
Lʼart quʼil emploie le plus adroitement pour cela, est de réduire en propositions générales
un système dont on verroit trop aisément le foible sʼil en faisoit toujours lʼapplication. Pour
vous écarter de lʼobjet particulier, il flatte votre amour-propre en étendant vos vues sur de
grandes questions; & tandis quʼil met ces questions hors de la portée de ceux quʼil veut séduire,
il les cajole & les gagne, en paroissant les traiter en hommes dʼEtat. Il éblouit ainsi le Peuple
pour lʼaveugler, & change en theses de philosophie des questions qui nʼexigent que du bon sens,
afin quʼon ne puisse lʼen dédire, & que, ne lʼentendant pas, on nʼose le désavouer.
Vouloir le suivre dans ses sophismes abstraits, seroit tomber dans la faute que je lui
reproche. Dʼailleurs, sur des questions ainsi traitées, on prend le parti quʼon veut sans avoir
jamais tort: car il entre tant dʼélémens dans ces propositions, on peut les envisager par tant de
faces, quʼil y a toujours quelque côté susceptible de lʼaspect quʼon veut leur donner. Quand on
fait pour tout le Public en général un Livre de politique, on y peut philosopher à son aise:
lʼAuteur, ne voulant quʼêtre lu & jugé par les hommes instruits de toutes les Nations & versés
dans la matière quʼil [380] traite, abstrait & généralise sans crainte; il ne sʼappesantit pas sur les
détails élémentaires. Si je parlois à vous seul, je pourrois user de cette méthode; mais le sujet de
ces Lettres intéresse un Peuple entier, composé, dans son plus grand nombre dʼhommes qui ont
plus de sens & de jugement que de lecture & dʼétude, & qui, pour nʼavoir pas le jargon
scientifiques, nʼen sont que plus propres à saisir le vrai dans toute sa simplicité. Il faut opter en
pareil cas entre lʼintérêt de lʼAuteur & celui des Lecteurs, & qui veut se rendre plus utile doit se
résoudre à être moins éblouissant.
Une autre source dʼerreurs & de fausses applications, est dʼavoir laissé les idées de ce droit
négatif trop vagues, trop inexactes; ce qui sert à citer avec un air de preuve les exemples qui sʼy
rapportent le moins, à détourner vos Concitoyens de leur objet par la pompe de ceux quʼon leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

présente, à soulever leur orgueil contre leur raison, & à les consoler doucement de nʼêtre pas
plus libres que les maîtres du monde. On fouille avec érudition dans lʼobscurité des siècles, on
vous promène avec faste chez les Peuples de lʼantiquité. On vous étale successivement Athènes,
Sparte, Rome, Carthage; on vous jette aux yeux le sable de la Libie, pour vous empêcher de voir
ce qui se passe autour de vous.
Quʼon fixe avec précision, comme jʼai tâché de faire, ce droit négatif, tel que prétend
lʼexercer le Conseil, & je soutiens quʼil nʼy eut jamais un seul Gouvernement sur la terre où le
Législateur, enchaîné de toutes manières par le corps exécutif, après avoir livré les Loix sans
réserve à sa merci, fût réduit à les lui voir expliquer, éluder, transgresser à volonté, [381] sans
pouvoir jamais apporter à cet abus dʼautre opposition, dʼautre droit, dʼautre résistance, quʼun
murmure inutile & dʼimpuissantes clameurs.
Voyez en effet à quel point votre Anonyme est forcé de dénaturer la question, pour y
rapporter moins mal-à-propos ses exemples.
Le droit négatif nʼétant pas, dit-il, page 110, le pouvoir de faire des Loix, mais dʼempêcher que tout le
monde indistinctement ne puisse mettre en mouvement la puissance qui fait les Loix, & ne donnant pas la
facilité dʼinnover, mais le pouvoir de sʼopposer aux innovations, va directement au grand but que se propose
une société politique, qui est de se conserver en conservant sa constitution.
Voilà un Droit négatif très-raisonnable, & dans le sens exposé ce droit est en effet une
partie si essentielle de la constitution démocratique, quʼil seroit généralement impossible
quʼelle se maintînt, si la Puissance Législative pouvoit toujours être mise en mouvement par
chacun de ceux qui la composent. Vous concevez quʼil nʼest pas difficile dʼapporter des
exemples en confirmation dʼun principe aussi certain.
Mais si cette notion nʼest point celle du droit négatif en question, sʼil nʼy a pas dans ce
passage un seul mot qui ne porte à faux par lʼapplication que lʼAuteur en veut faire, vous
mʼavouerez que les preuves de lʼavantage dʼun droit négatif tout différent ne sont pas fort
concluantes en faveur de celui quʼil veut établir.
Le droit négatif nʼest pas celui de faire des Loix. Non, mais il est celui de se passer de Loix. Faire
de chaque acte de sa [382] volonté une Loi particulière, est bien plus commode que de suivre des
Loix générales, quand même on en seroit soi-même lʼAuteur. Mais dʼempêcher que tout le monde
indistinctement ne puisse mettre en mouvement la puissance qui fait les Loix. Il faloit dire, au lieu de cela:
mais dʼempêcher que qui que ce soit ne puisse protéger les Loix contre la puissance qui les subjugue.
Qui ne donnant pas la facilité dʼinnover.... Pourquoi non? Qui est-ce qui peut empêcher
dʼinnover celui qui a la force en main, & qui nʼest obligé de rendre compte de sa conduite
personne? Mais le pouvoir dʼempêcher les innovations. Disons mieux: le pouvoir dʼempêcher quʼon ne
sʼoppose aux innovations.
Cʼest ici, Monsieur, le sophisme le plus subtil, & qui revient le plus souvent dans lʼécrit que
jʼexamine. Celui qui a la puissance exécutive nʼa jamais besoin dʼinnover par des actions dʼéclat.
Il nʼa jamais besoin de constater cette innovation par des actes solemnels. Il lui suffit, dans
lʼexercice continu de sa puissance, de plier peu-à-peu chaque chose à sa volonté, & cela ne fait
jamais une sensation bien forte.
Ceux, au contraire, qui ont lʼœil assez attentif & lʼesprit assez pénétrant pour remarquer ce
progrès & pour en prévoir la conséquence, nʼont, pour lʼarrêter, quʼun de ces deux partis à
prendre; ou de sʼopposer dʼabord à la première innovation qui nʼest jamais quʼune bagatelle, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alors on les traite de gens inquiets, brouillons, pointilleux, toujours prêts à chercher querelle;
ou bien de sʼélever enfin contre un abus qui se renforce, & alors on crie à lʼinnovation. Je défie
que, [383] quoi que vos Magistrats entreprennent, vous puissiez en vous y opposant, éviter à la
fois ces deux reproches. Mais à choix, préférez le premier. Chaque fois que le Conseil altère
quelque usage, il a son but que personne ne voit, & quʼil se garde bien de montrer. Dans le
doute, arrêtez toujours toute nouveauté, petite ou grande. Si les Syndics étoient dans lʼusage
dʼentrer au Conseil du pied droit, & quʼils y voulussent entrer du pied gauche, je dis quʼil
faudroit les en empêcher.
Nous avons ici la preuve bien sensible de la facilité de conclure le pour & le contre par la
méthode que suit notre Auteur. Car appliquez au droit de Représentation des Citoyens, ce quʼil
applique au droit négatif des Conseils, & vous trouverez que sa proposition générale convient
encore mieux à votre application quʼà la sienne. Le droit de Représentation, direz-vous, nʼétant pas le
droit de faire des Loix, mais dʼempêcher que la puissance qui doit les administrer ne les transgresse, & ne
donnant pas le pouvoir dʼinnover, mais de sʼopposer aux nouveautés, va directement au grand but que se
propose une société politique; celui de se conserver en conservant sa constitution. Nʼest-ce pas exactementlà ce que les Représentans avoient à dire, & ne semble-t-il pas que lʼAuteur ait raisonné pour
eux? Il ne faut point que les mots nous donnent le change sur les idées. Le prétendu droit
négatif du Conseil est réellement un droit positif, & le plus positif même que lʼon puisse
imaginer, puisquʼil rend le petit Conseil seul maître direct & absolu de lʼEtat & de toutes les
Loix; & le droit de Représentation pris dans son vrai sens nʼest lui-même quʼun droit négatif. Il
consiste uniquement à empêcher [384] la puissance exécutive de rien exécuter contre les Loix.
Suivons les aveux de lʼAuteur sur les propositions quʼil présente; avec trois mots ajoutés, il
aura posé le mieux du monde votre état présent.
Comme il nʼy auroit point de liberté dans un Etat où le Corps chargé de lʼexécution des Loix auroit droit
de les faire parler à sa fantaisie; puisquʼil pourroit faire exécuter comme des Loix ses volontés les plus
tyranniques.
Voilà, je pense, un tableau dʼaprès nature; vous allez voir en tableau de fantaisie mis en
opposition.
Il nʼy auroit point aussi de Gouvernement dans un Etat où le Peuple exerceroit sans règle la puissance
législative. Dʼaccord; mais qui est-ce qui a proposé que le peuple exerçât sans règle la puissance
législative?
Après avoir ainsi posé un autre droit négatif que celui dont il sʼagit, lʼAuteur sʼinquiète
beaucoup pour savoir où lʼon doit placer ce droit négatif dont il ne sʼagit point, & il établit làdessus un principe quʼassurément je ne contesterai pas. Cʼest que, si cette force négative peut sans
inconvénient résider dans le Gouvernement, il sera de la nature & du bien de la chose quʼon lʼy place. Puis
viennent les exemples, que je ne mʼattacherai pas à suivre, parce quʼils sont trop éloignés de
nous & de tout point étrangers à la question.
Celui seul de lʼAngleterre qui est sous nos yeux, & quʼil cite avec raison comme un modèle
de la juste balance des pouvoirs respectifs, mérite un moment dʼexamen, & je ne me permets ici
quʼaprès lui la comparaison du petit au grand.
[385] Malgré la puissance Royale, qui est très-grande, la Nation nʼa pas craint de donner encore au Roi
la voix négative. Mais comme il ne peut se passer long-tems de la puissance législative, & quʼil nʼy auroit pas
de sûreté pour lui à lʼirriter, cette force négative nʼest dans le fait quʼun moyen dʼarrêter les entreprises de la
puissance législative, & le Prince, tranquille dans la possession du pouvoir étendu que la Constitution lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

assure, sera intéressé à la protéger.* [*Page 117.]
Sur ce raisonnement & sur lʼapplication quʼon en veut faire, vous croiriez que le pouvoir
exécutif du Roi dʼAngleterre est plus grand que celui du Conseil à Geneve, que le droit négatif
quʼa ce Prince est semblable à celui quʼusurpent vos Magistrats, que votre Gouvernement ne
peut pas plus se passer que celui dʼAngleterre de la puissance législative, & quʼenfin lʼun &
lʼautre ont le même intérêt de protéger la Constitution. Si lʼAuteur nʼa pas voulu dire cela, quʼat-il donc voulu dire, & que fait cet exemple à son sujet?
Cʼest pourtant tout le contraire à tous égards. Le Roi dʼAngleterre, revêtu par les Loix dʼune
si grande puissance pour les protéger, nʼen a point pour les enfreindre: personne en pareil cas
ne lui voudroit obéir, chacun craindroit pour sa tête; les Ministres eux-mêmes la peuvent
perdre sʼils irritent le Parlement: on y examine sa propre conduite. Tout Anglois, à lʼabri des
Loix, peut braver la puissance Royale; le dernier du Peuple peut exiger & obtenir la réparation
la plus authentique sʼil est le moins du monde offensé: supposé que le Prince osât enfreindre la
Loi dans la moindre chose, lʼinfraction [386] seroit à lʼinstant relevée; il est sans droit, & seroit
sans pouvoir pour la soutenir.
Chez vous la Puissance du petit Conseil est absolue à tous égards; il est le Ministre & le
Prince, la partie & le Juge tout-à-la-fois: il ordonne & il exécute; il cite, il saisit, il emprisonne, il
juge, il punit lui-même: il a la force en main pour tout faire; tous ceux quʼil emploie sont
irrécherchables; il ne rend compte de sa conduite ni de la leur à personne; il nʼa rien à craindre
du Législateur, auquel il a seul droits dʼouvrir la bouche, & devant lequel il nʼira pas sʼaccuser. Il
nʼest jamais contraint de réparer ses injustices; & tout ce que peut espérer de plus heureux
lʼinnocent quʼil opprime, cʼest dʼéchapper enfin sain & sauf, mais sans satisfaction ni
dédommagement.
Jugez de cette différence par les faits les plus récentes. On imprime à Londres un Ouvrage
violemment satyrique contre les Ministres, le Gouvernement, le Roi même. Les imprimeurs
sont arrêtés. La Loi nʼautorise pas cet arrêt, un murmure publie sʼélève, il faut les relâcher.
Lʼaffaire ne finit pas là: les Ouvriers prennent à leur tour le Magistrat à partie, & ils obtiennent
dʼimmenses dommages & intérêts. Quʼon mette en parallèle avec cette affaire celle du Sieur
Bardin, Libraire à Geneve; jʼen parlerai ci-après. Autre cas: il se fait un vol dans la Ville; sans
indice & sur des soupçons en lʼair, un Citoyen est emprisonné contre les Loix; sa maison est
fouillée; on ne lui épargne aucun des affronts faits pour les malfaiteurs. Enfin son innocence est
reconnue, il est relâché; il se plaint, on le laisse dire, & tout est fini.
[387] Supposons quʼà Londres jʼeusse eu le malheur de déplaire à la Cour, que sans justice &
sans raison elle eût saisi le prétexte dʼun de mes Livres pour le faire brûler & me décréter:
jʼaurois présenté requête au Parlement comme ayant été jugé contre les Loix; je lʼaurois prouvé,
jʼaurois obtenu la satisfaction la plus authentique, & le Juge eût été puni, peut-être cassé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Transportons maintenant M. Wilkes à Geneve, disant, écrivant, imprimant, publiant
contre le petit Conseil le quart de ce quʼil a dit, écrit, imprimé, publié hautement à Londres
contre le Gouvernement, la Cour, le Prince. Je nʼaffirmerai pas absolument quʼon lʼeût fait
mourir, quoique je le pense; mais sûrement il eût été saisi dans lʼinstant même, & dans peu trèsgriévement puni.* [*La Loi mettant M. Wilkes à couvert de ce côté, il a falu, pour lʼinquiéter, prendre un autre tour, &
cʼest encore la Religion quʼon a fait intervenir dans cette affaire.]

On dira que M. Wilkes étoit membre du Corps législatif dans son Pays; & moi, ne lʼétois-je
pas aussi dans le mien? Il est vrai que lʼAuteur des Lettres veut quʼon nʼait aucun égard à la
qualité de Citoyen. Les règles, dit-il, de la procédure sont & doivent être égales pour tous les hommes: elles
ne dérivent pas du droit de la Cité; elles émanent du droit de lʼhumanité.* [*Page 54.]
Heureusement pour vous, le fait nʼest pas vrai;* [*Le droit de recours à la grâce nʼappartenoit par lʼEdit
quʼaux Citoyens & Bourgeois; mais par leurs bons offices ce droit & dʼautres furent communiqués aux Natifs & Habitans, qui,
ayant fait cause commune avec eux, avoient besoin des mêmes précautions pour leur sûreté; les étrangers en sont demeurés
exclus. Lʼon sent aussi que le choix de quatre parens ou amis, pour assister le prévenu dans un procès criminel, nʼest pas fort
utile à ces derniers; il ne lʼest quʼà ceux que le Magistrat peut avoir intérêt de perdre, & à qui la Loi donne leur ennemi naturel
pour Juge. Il est étonnant même quʼaprès tant dʼexemples effrayans les Citoyens & Bourgeois nʼaient pas pris plus de mesures
pour la sûreté de leurs personnes, & que toute la matière criminelle reste, sans Edits & sans Loix, presque abandonnée à la
discrétion du Conseil. Un service pour lequel seul les Genevois & tous les hommes justes doivent bénir à jamais les Médiateurs,
est lʼabolition de la question préparatoire. Jʼai toujours sur les lèvres un rire amer quand je vois tant de beaux Livres, où les
Européens sʼadmirent & se font compliment sur leur humanité, sortir des mêmes Pays où lʼon sʼamuse à disloquer & briser les
membres des hommes, en attendant quʼon sache sʼils sont coupables ou non. Je définis la torture, un moyen presque infaillible
employé par le fort pour charger le foible des crimes dont il le veut punir.] & quant [388] à la maxime, cʼest sous

des mots très-honnêtes, cacher un sophisme bien cruel. Lʼintérêt du Magistrat, qui, dans votre
Etat, le rend souvent partie contre le Citoyen, jamais contre lʼEtranger, exige, dans le premier
cas que la Loi prenne des précautions beaucoup plus grandes pour que lʼaccusé ne soit pas
condamné injustement. Cette distinction nʼest que trop bien confirmée par les faits. Il nʼy a
peut-être pas, depuis lʼétablissement de la République, un seul exemple dʼun jugement injuste
contre un Etranger; & qui comptera dans vos annales combien il y en a dʼinjustes & même
dʼatroces contre des Citoyens? Du reste, il est très-vrai que les précautions quʼil importe de
prendre pour la sûreté de ceux-ci peuvent sans inconvénient sʼétendre à tous les prévenus,
parce quʼelles nʼont pas pour but de sauver le coupable, mais de garantir lʼinnocent. Cʼest pour
cela quʼil nʼest fait aucune exception dans lʼArticle XXX du règlement, [389] quʼon voit assez
nʼêtre utile quʼaux Genevois. Revenons à la comparaison du droit négatif dans les deux Etats.
Celui du Roi dʼAngleterre consiste en deux choses; à pouvoir seul convoquer & dissoudre le
Corps législatif, & à pouvoir rejetter les Loix quʼon lui propose; mais il ne consista jamais à
empêcher la puissance législative de connoître des infractions quʼil peut faire à la Loi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼailleurs cette force négative est bien tempérée: premièrement, par la Loi triennale,*
[*Devenue septennale par une faute dont les Anglois ne sont pas à se repentir.] qui lʼoblige de convoquer un
nouveau Parlement au bout dʼun certain tems; de plus, par sa propre nécessité, qui lʼoblige à le
laisser presque toujours assemblé;* [*Le Parlement nʼaccordant les subsides que pour une année, force ainsi le
Roi de les lui redemander tous les ana.] enfin, par le droit négatif de la Chambre des Communes, qui en
a, vis-à-vis de lui-même, un non moins puissant que le sien.
Elle est tempérée encore par la pleine autorité que chacune des deux Chambres une fois
assemblées a sur elle-même; soit pour proposer, traiter, discuter, examiner les Loix & toutes les
matières du Gouvernement; soit par la partie de la puissance exécutive quʼelles exercent &
conjointement & séparément, tant dans la Chambre des Communes, qui connoît des griefs
publics & des atteintes portées aux Loix, que dans la Chambre des Pairs, Juges suprêmes dans
les matières criminelles, & sur-tout dans celles qui ont rapport aux crimes dʼEtat.
[390] Voilà, Monsieur, quel est le droit négatif du Roi dʼAngleterre. Si vos Magistrats nʼen
réclament quʼun pareil, je vous conseille de ne le leur pas contester. Mais je ne vois point quel
besoin, dans votre situation présente, ils peuvent jamais avoir de la puissance législative, ni ce
qui peut les contraindre à la convoquer pour agir réellement, dans quelque cas que ce puisse
être; puisque de nouvelles Loix ne sont jamais nécessaires à gens qui sont au-dessus des Loix,
quʼun Gouvernement qui subsiste avec ses finances, & nʼa point de guerre, nʼa nul besoin de
nouveaux impôts, & quʼen revêtant le corps entier du pouvoir des chefs quʼon en tire, on rend le
choix de ces chefs presque indifférent.
Je ne vois pas même en quoi pourroit les contenir le Législateur, qui, quand il existe,
nʼexiste quʼun instant, & ne peut jamais décider que lʼunique point sur lequel ils lʼinterrogent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est vrai que le Roi dʼAngleterre peut faire la guerre & la paix; mais outre que cette
puissance est plus apparente que réelle, du moins quant à la guerre, jʼai déjà fait voir ci-devant
& dans le Contrat Social que ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit pour vous, & quʼil faut renoncer aux
droits honorifiques quand on veut jouir de la liberté. Jʼavoue encore que ce Prince peut donner
& ôter les places au gré de ses vues, & corrompre en détail le Législateur. Cʼest précisément ce
qui met tout lʼavantage du côté du Conseil, à qui de pareils moyens sont peu nécessaires & qui
vous enchaîne à moindres frais. La corruption est un abus de la liberté; mais elle est une preuve
que la liberté existe, & lʼon nʼa [391] pas besoin de corrompre les gens que lʼon tient en son
pouvoir: quant aux places, sans parler de celles dont le Conseil dispose, ou par lui-même ou par
le Deux-Cent, il fait mieux pour les plus importantes; il les remplit de ses propres membres, ce
qui lui est plus avantageux encore; car on est toujours plus sûr de ce quʼon fait par ses mains,
que de ce quʼon fait par celles dʼautrui. Lʼhistoire dʼAngleterre est pleine de preuves de la
résistance quʼont faite les Officiers Royaux à leurs Princes, quand ils ont voulu transgresser les
Loix. Voyez si vous trouverez chez vous bien des traits dʼune résistance pareille faite au Conseil
par les Officiers de lʼEtat, même dans les cas les plus odieux? Quiconque à Geneve est aux gages
de la République, cesse à lʼinstant même dʼêtre Citoyen; il nʼest plus que lʼesclave & le satellite
des Vingt-cinq, prêt à fouler aux pieds la Patrie & les Loix si-tôt quʼils lʼordonnent. Enfin la Loi,
qui ne laisse en Angleterre aucune puissance au Roi pour mal faire, lui en donne une trèsgrande pour faire le bien; il ne paroît pas que ce soit de ce côté que le Conseil est jaloux
dʼétendre la sienne.
Les Rois dʼAngleterre assurés de leurs avantages, sont intéressés à protéger la Constitution
présente, parce quʼils ont peu dʼespoir de la changer. Vos Magistrats, au contraire, surs de se
servir des formes de la vôtre pour en changer tout-à-fait le fond, sont intéressés à conserver ces
formes comme lʼinstrument de leurs usurpations. Le dernier pas dangereux quʼil leur reste à
faire, est celui quʼils font aujourdʼhui. Ce pas fait, ils pourront se dire encore plus intéressés
[392] que le Roi dʼAngleterre à conserver la Constitution établie, mais par un motif bien
différent. Voilà toute la parité que je trouve entre lʼEtat politique de lʼAngleterre & le vôtre. Je
vous laisse à juger dans lequel est la liberté.
Après cette comparaison, lʼAuteur, qui se plaît à vous présenter de grands exemples, vous
offre celui de lʼancienne Rome. Il lui reproche avec dédain ses Tribuns brouillons & séditieux: il
déplore amèrement, sous cette orageuse administration, le triste sort de cette malheureuse
Ville, qui pourtant, nʼétant rien encore à lʼérection de cette Magistrature, eut sous elle cinq
cents ans de gloire & de prospérités, & devint la Capitale du monde. Elle finit enfin parce quʼil
faut que tout finisse; elle finit par les usurpations de ses Grands, de ses Consuls, de ses
Généraux qui lʼenvahirent: elle périt par lʼexcès de sa puissance; mais elle ne lʼavoit acquise que
par la bonté de son Gouvernement. On peut dire en ce sens que ses Tribuns la détruisirent*.[*
Les Tribuns ne sortoient point de la Ville; ils nʼavoient aucune autorité hors de ses murs: aussi
les Consuls, pour se soustraire à leur inspection, tenoient-ils quelquefois les Comices dans la
campagne. Or les fers des Romains ne furent point forgés dans Rome, mais dans ses armées, &
ce fut par leurs conquêtes quʼils perdirent leur liberté. Cette perte ne vint donc pas des Tribuns.
Il est vrai que César se servit dʼeux comme Sylla sʼétoit servi du Sénat; chacun prenoit les
moyens quʼil jugeoit les plus prompts ou les plus sûrs pour parvenir: mais il faloit bien que
quelquʼun parvint, & quʼimportoit qui de Marius ou de Sylla, de César ou de Pompée, dʼOctave

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou dʼAntoine fût lʼusurpateur? Quelque parti qui lʼemportât, lʼusurpation nʼen étoit pas moins
inévitable; il faloit des Chefs aux Armées éloignées, & il étoit sûr quʼun de ces Chefs deviendroit
le Maître de lʼEtat. Le Tribunat ne faisoit pas à cela la moindre chose.
Au reste, cette même sortie que fait ici lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne sur les
Tribuns du Peuple, avoit été déjà faite en 1715 par M. de Chapeaurouge, Conseiller dʼEtat, dans
un Mémoire contre lʼOffice de Procureur-Général. M. Louis le Fort, qui remplissoit alors cette
charge avec éclat, lui fit voir dans une très-belle lettre en réponse à ce Mémoire, que le crédit &
lʼautorité des Tribuns avoient été le salut de la République, & que sa destruction nʼétoit point
venue dʼeux, mais des Consuls. Sûrement le Procureur-Général Le Fort ne prévoyoit guères par
qui seroit renouvelé de nos jours le sentiment quʼil réfutoit si bien.]
Au reste je nʼexcuse pas les fautes du Peuple Romain, je les ai dites dans le Contrat Social:
je lʼai blâmé dʼavoir [393] usurpé la puissance exécutive quʼil devoit seulement contenir;*
[*Voyez le Contrat Social, Livre IV. Chap. V. Je crois quʼon trouvera dans ce chapitre, qui est fort court, quelques bonnes
maximes sur cette matière.] jʼai montré sur quels principes le Tribunat devoit être institué, les bornes

quʼon devoit lui donner, & comment tout cela se pouvoit faire. Ces règles furent mal suivies à
Rome; elles auroient pu lʼêtre mieux. Toutefois voyez ce que fit le Tribunat avec ses abus; que
nʼeût-il point fait, bien dirigé? Je vois peu ce que veut ici lʼAuteur des Lettres: pour conclure
contre lui-même, jʼaurois pris le même exemple quʼil a choisi.
Mais nʼallons pas chercher si loin ces illustres exemples, si fastueux par eux-mêmes & si
trompeurs, par leur application. Ne laissez point forger vos chaînes par lʼamour-propre. Trop
petits pour vous comparer à rien, restez en vous-mêmes, & ne vous aveuglez point sur votre
position. Les anciens Peuples ne sont plus un modèle pour les modernes; ils leur sont trop
étrangers à tous égards. Vous sur-tout, Genevois, gardez votre place, & nʼallez point aux objets
[394] élevés quʼon vous présente pour vous cacher lʼabyme quʼon creuse au-devant de vous.
Vous nʼêtes ni Romains, ni Spartiates, vous nʼêtes pas même Athéniens. Laissez là ces grands
noms qui ne vous vont point. Vous êtes des Marchands, des Artisans, des Bourgeois, toujours
occupés de leurs intérêts privés, de leur travail, de leur trafic, de leur gain; des gens pour qui la
liberté même nʼest quʼun moyen dʼacquérir sans obstacle & de posséder en sûreté.
Cette situation demande pour vous des maximes particulières. Nʼétant pas oisifs comme
étoient les anciens Peuples, vous ne pouvez comme eux vous occuper sans cesse du
Gouvernement: mais par cela même que vous pouvez moins y veiller de suite, il doit être
institué de manière quʼil vous soit plus aisé dʼen voir les manœuvres & de pourvoir aux abus.
Tout soin public que votre intérêt exige, doit vous être rendu dʼautant plus facile à remplir, que
cʼest un soin qui vous coûte & que vous ne prenez pas volontiers. Car vouloir vous en décharger
tout-à-fait, cʼest vouloir cesser dʼêtre libres. Il faut opter, dit le Philosophe bienfaisant, & ceux
qui ne peuvent supporter le travail, nʼont quʼà chercher le repos dans la servitude.
Un Peuple inquiet, désœuvré, remuant, &, faute dʼaffaires particulières, toujours prêt à se
mêler de celles de lʼEtat, a besoin dʼêtre contenu, je le sais; mais encore un coup, la Bourgeoisie
de Geneve est-elle ce Peuple-là? Rien nʼy ressemble moins; elle en est lʼantipode. Vos Citoyens,
tout absorbés dans leurs occupations domestiques & toujours froids sur le reste, ne songent à
lʼintérêt public que quand le leur [395] propre est attaqué. Trop peu soigneux dʼéclairer la
conduite de leurs Chefs, ils ne voient les fers quʼon leur prépare que quand ils en sentent le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

poids. Toujours distraits, toujours trompés, toujours fixés sur dʼautres objets, ils se laissent
donner le change sur le plus important de tous, & vont toujours cherchant le remède, faute
dʼavoir su prévenir le mal. A force de compasser leurs démarches, ils ne les font jamais quʼaprès
coup. Leurs lenteurs les auroient déjà perdus cent fois, si lʼimpatience du Magistrat ne les eût
sauvés, & si, pressé dʼexercer ce pouvoir suprême auquel il aspire, il ne les eût lui-même avertis
du danger.
Suivez lʼhistorique de votre Gouvernement; vous verrez toujours le Conseil, ardent dans
ses entreprises, les manquer le plus souvent par trop dʼempressement à les accomplir, & vous
verrez toujours la Bourgeoisie revenir enfin sur ce quʼelle a laissé faire sans y mettre opposition.
En 1570, lʼEtat étoit obéré de dettes & affligé de plusieurs fléaux. Comme il étoit mal-aisé
dans la circonstance dʼassembler souvent le Conseil général, on y propose dʼautoriser les
Conseils de pourvoir aux besoins présens: la proposition passe. Ils partent de-là pour sʼarroger
le droit perpétuel dʼétablir des impôts, & pendant plus dʼun siècle on les laisse faire sans la
moindre opposition.
En 1714, on fait, par des vues secretes,* [*Il en a été parlé ci-devant] lʼentreprise immense &
ridicule des fortifications, sans daigner consulter le Conseil général, & contre la teneur des
Edits. En conséquence de ce beau projet, on établit pour dix ans des [396] impôts, sur lesquels on
ne le consulte pas davantage. Il sʼélève quelques plaintes; on les dédaigne; & tout se tait.
En 1725, le terme des impôts expire, il sʼagit de les prolonger. Cʼétoit pour la Bourgeoisie le
moment tardif, mais nécessaire, de revendiquer son droit négligé si long-tems. Mais la peste de
Marseille & la Banque royale ayant dérangé le commerce, chacun, occupé des dangers de sa
fortune, oublie ceux de sa liberté. Le Conseil, qui nʼoublie pas ses vues, renouvelle en DeuxCent les impôts, sans quʼil soit question du Conseil général.
A lʼexpiration du second terme les Citoyens se réveillent, &, après cent soixante ans
dʼindolence, ils réclament enfin tout de bon leur droit. Alors, au lieu de céder ou temporiser, on
trame une conspiration.* [*Il sʼagissoit de former, par une enceinte barricadée, une espèce de Citadelle autour de
lʼélévation sur laquelle est lʼHôtel-de-Ville, pour asservir de-là tout le Peuple. Les bois déjà préparés pour cette enceinte, un
plan de disposition pour la garnir, les ordres donnés en conséquence aux Capitaines de la garnison, des transports de
munitions & dʼarmes de lʼArsenal à lʼHôtel-de-Ville, le tamponnement de vingt-deux pièces de canon dans un boulevard
éloigné, le transmarchement clandestin de plusieurs autres, en un mot tous les apprêts de la plus violente entreprise faits sans
lʼaveu des Conseils par le Syndic de la Garde & dʼautres Magistrats, ne purent suffire, quand tout cela fut découvert, pour
obtenir quʼon fît le procès aux coupables, ni même quʼon improuvât nettement leur projet. Cependant la Bourgeoisie, alors
maîtresse de la Place, les laissa paisiblement sortir sans troubler leur retraîte, sans leur faire la moindre insulte, sans entrer
dans leurs maisons, sans inquiéter leurs familles, sans toucher à rien qui leur appartînt. En tout autre pays le Peuple eût
commencé par massacrer ces Conspirateurs, & mettre leurs maisons au pillage.] Le complot se découvre; les

Bourgeois sont forcés de prendre les armes, & par [397] cette violente entreprise le Conseil perd
en un moment un siècle dʼusurpation.
A peine tout semble pacifié, que, ne pouvant endurer cette espèce de défaite, on forme un
nouveau complot. Il faut derechef recourir aux armes; les Puissances voisines interviennent, &
les droits mutuels sont enfin réglés.
En 1650, les Conseils inférieurs introduisent dans leurs Corps une manière de recueillir les
suffrages, meilleure que celle qui est établie, mais qui nʼest pas conforme aux Edits. On
continue en Conseil général de suivre lʼancienne où se glissent bien des abus, & cela dure

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cinquante ans & davantage, avant que les Citoyens songent à se plaindre de la contravention ou
à demander lʼintroduction dʼun pareil usage dans le Conseil dont ils sont membres. Ils la
demandent enfin; & ce quʼil y a dʼincroyable, est quʼon leur oppose tranquillement ce même
Edit quʼon viole depuis un demi-siècle.
En 1707, un Citoyen est jugé clandestinement contre les Loix, condamné, arquebusé dans
la prison, un autre est pendu sur la déposition dʼun seul faux-témoin connu pour tel, un autre
est trouvé mort. Tout cela passe, & il nʼen est plus parlé quʼen 1734, que quelquʼun sʼavise de
demander au Magistrat des nouvelles du Citoyen arquebusé trente ans auparavant.
En 1736, on érige des Tribunaux criminels sans Syndics. Au milieu des troubles qui
régnoient alors, les Citoyens, occupés de tant dʼautres affaires, ne peuvent songer à tout. En
1758, on répète la même manœuvre: celui quʼelle regarde veut se plaindre; on le fait taire & tout
se tait. En 1762, [398] on la renouvelle encore:* [*Et à quelle occasion! Voilà une inquisition dʼEtat à faire
frémir. Est-il concevable que dans un Pays libre on punisse criminellement un Citoyen pour avoir, dans une lettre à un autre
Citoyen non imprimée, raisonné en termes décens & mesurés sur la conduite du Magistrat envers un troisieme Citoyen?
Trouvez-vous des exemples de violences pareilles dans les Gouvernemens les plus absolus? A la retraite de M. de Silhouette, je
lui écrivis une lettre qui courut Paris. Cette Lettre étoit dʼune hardiesse que je ne trouve pas moi-même exempte de blâme; cʼest
peut-être la seule chose répréhensible que jʼaie écrite en ma vie. Cependant, mʼa-t-on dit le moindre mot à ce sujet? On nʼy a
pas même songé. En France on punit les libelles; on fait très-bien: mais on laisse aux Particuliers une liberté honnête de
raisonner entre eux sur les affaires publiques, & il est inouï quʼon ait cherché querelle à quelquʼun pour avoir, dans des lettres
restées manuscrites, dit son avis, sans satire & sans invective, sur ce qui se fait dans les Tribunaux. Après avoir tant aimé le
Gouvernement républicain, faudra-t-il changer de sentiment dans ma vieillesse, & trouver enfin quʼil y a plus de véritable
liberté dans les Monarchies que dans nos Républiques?] les Citoyens se plaignent enfin lʼannée suivante. Le

Conseil répond: vous venez trop tard; lʼusage est établi.
En Juin 1762, un citoyen, que le Conseil avoit pris en haine, est flétri dans ses Livre s, &
personnellement décrété contre lʼEdit le plus formel. Ses parens étonnés demandent, par
requête, communication du décret: elle leur est refusée, & tout se tait. Au bout dʼun an
dʼattente, le Citoyen flétri, voyant que nul ne proteste, renonce à son droit de Cité. La
Bourgeoisie ouvre enfin les yeux, & réclame contre la violation de la Loi: il nʼétoit plus tems.
Un fait plus mémorable par son espèce, quoiquʼil ne sʼagisse que dʼune bagatelle, est celui
du Sieur Bardin. Un Libraire commet à son Correspondant des exemplaires dʼun Livre
nouveau; avant que les exemplaires arrivent, le Livre [399] est défendu. Le Libraire va déclarer
au Magistrat sa commission, & demander ce quʼil doit faire. On lui ordonne dʼavertir quand les
exemplaires arriveront; ils arrivent, il les déclare; on les saisit; il attend quʼon les lui rende ou
quʼon les lui paye; on ne fait ni lʼun ni lʼautre: il les redemande, on les garde. Il présente requête
pour quʼils soient renvoyés, rendus, ou payés. On refuse tout. Il perd ses Livres; & ce sont des
hommes publics, chargés de punir le vol, qui les ont gardés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼon pèse bien toutes les circonstances de ce fait, & je doute quʼon trouve aucun autre
exemple semblable dans aucun Parlement, dans aucun Sénat, dans aucun Conseil, dans aucun
Divan, dans quelque Tribunal que ce puisse être. Si lʼon vouloit attaquer le droit de propriété
sans raison, sans prétexte, & jusque dans sa racine, il seroit impossible de sʼy prendre plus
ouvertement. Cependant lʼaffaire passe, tout le monde se tait, &, sans des griefs plus graves, il
nʼeût jamais été question de celui-là. Combien dʼautres sont restés dans lʼobscurité, faute
dʼoccasions pour les mettre en évidence?
Si lʼexemple précédent est peu important en lui-même, en voici un dʼun genre bien
différent. Encore un peu dʼattention, Monsieur, pour cette affaire, & je supprime toutes celles
que je pourrois ajouter.
Le 20 novembre 1763, au Conseil général assemblé pour lʼélection du Lieutenant & du
Trésorier, les Citoyens remarquent une différence entre lʼEdit imprimé quʼils ont & lʼEdit
manuscrit dont un Secrétaire dʼEtat fait lecture, en ce que lʼélection du Trésorier doit par le
premier se [400] faire avec celle des Syndics, & par le second avec celle du Lieutenant. Ils
remarquent de plus, que lʼélection du Trésorier, qui, selon lʼEdit, doit se faire tous les trois ans,
ne se fait que tous les six ans selon lʼusage, & quʼau bout des trois ans, on se contente de
proposer la confirmation de celui qui est en place.
Ces différences du texte de la Loi entre le manuscrit du Conseil & lʼEdit imprimé, quʼon
nʼavoit point encore observées, en font remarquer dʼautres qui donnent de lʼinquiétude sur le
reste. Malgré lʼexpérience qui apprend aux Citoyens lʼinutilité de leurs Représentations les
mieux fondées, ils en font à ce sujet de nouvelles, demandant que le texte original des Edits soit
déposé en Chancellerie ou dans tel autre lieu publie au choix du Conseil, où lʼon puisse
comparer ce texte avec lʼimprimé.
Or vous vous rappellerez, Monsieur, que par lʼarticle XLII de lʼEdit de 1738, il est dit quʼon
fera imprimer au plutôt un Code général des Loix de lʼEtat, qui contiendra tous les Edits &
Règlemens. Il nʼa pas encore été question de ce Code au bout de vingt-six ans, & les Citoyens
ont gardé le silence!* [*De quelle excuse, de quel prétexte peut-on couvrir lʼinobservation dʼun article aussi exprès &
aussi important? Cela ne se conçoit pas. Quand par hasard on en parle à quelques Magistrats en conversation, ils répondent
froidement:Chaque Edit particulier est imprimé, rassemblez-les. Comme si lʼon étoit sûr que tout fût imprimé, & comme si le recueil
de ces chiffons formoit un corps complet, un code général, revêtu de lʼauthenticité requise & tel que lʼannonce lʼArticle XLII!
Est-ce ainsi que ces Messieurs remplissent un engagement aussi formel? Quelles conséquences sinistres ne pourroit-on pas
tirer de pareilles omissions?]

[401] Vous vous rappellerez encore, que dans un Mémoire imprimé en 1745, un membre

proscrit des Deux-Cents jetta de violens soupçons sur la fidélité des Edits imprimés en 1713, &
réimprimés en 1735, deux époques également suspectes. Il dit avoir collationné sur des Edits
manuscrits ces imprimés, dans lesquels il affirme avoir trouvé quantité dʼerreurs dont il a fait
note, & il rapporte les propres termes dʼun Edit de 1556, omis tout entier dans lʼimprimé. A des
imputations si graves le Conseil nʼa rien répondu, & les Citoyens ont gardé le silence.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Accordons, si lʼon veut, que la dignité du Conseil ne lui permettoit pas de répondre alors
aux imputations dʼun proscrit. Cette même dignité, lʼhonneur compromis, la fidélité suspectée
exigeoient maintenant une vérification que tant dʼindices rendoient nécessaire, & que ceux qui
la demandoient avoient droit dʼobtenir.
Point du tout. Le petit Conseil justifie le changement fait à lʼEdit, par un ancien usage
auquel le Conseil général ne sʼétant pas opposé dans son origine nʼa plus droit de sʼopposer
aujourdʼhui.
Il donne pour raison de la différence qui est entre le Manuscrit du Conseil & lʼimprimé,
que ce Manuscrit est un recueil des Edits avec les changemens pratiqués, & consentis par le
silence du Conseil général; au lieu que lʼimprimé nʼest que le recueil des mêmes Edits, tels quʼils
ont passé en Conseil général.
Il justifie la confirmation du Trésorier contre lʼEdit qui veut que lʼon en élise un autre,
encore par un ancien usage. [402] Les Citoyens nʼapperçoivent pas une contravention aux Edits,
quʼil nʼautorise par des contraventions antérieures: ils ne font pas une plainte quʼil ne rebute,
en leur reprochant de ne sʼêtre pas plaints plutôt.
Et quant à la communication du texte original des Loix, elle est nettement refusée:*
[*Ces refus si durs & si sûrs à toutes les Représentations les plus raisonnables & les plus justes, paroissent peu naturels. Est-il
concevable que le Conseil de Geneve, composé dans sa majeure partie dʼhommes éclairés & judicieux, nʼait pas senti le scandale
odieux, & même effrayant, de refuser à des hommes libres, à des membres du Législateur, la communication du texte
authentique des Loix, & de fomenter ainsi comme à plaisir des soupçons produits par lʼair de mystère & de ténèbres dont il
sʼenvironne sans cesse à leurs yeux? Pour moi, je penche à croire que ces refus lui coûtent, mais quʼil sʼest prescrit pour règle de
faire tomber lʼusage des Représentations, par des réponses constamment négatives. En effet, est-il à présumer que les hommes
les plus patiens ne se rebutent pas de demander pour ne rien obtenir? Ajoutez la proposition déjà faite en Deux-Cent
dʼinformer contre les Auteurs des dernières Représentations, pour avoir usé dʼun droit que la Loi leur donne. Qui voudra
désormais sʼexposer à des poursuites, pour des démarches quʼon sait dʼavance être sans succès? Si cʼest-là le plan que sʼest fait
le petit Conseil, il faut avouer quʼil le suit très-bien.] soit comme étant contraire aux règles; soit parce que les

Citoyens & Bourgeois ne doivent connoître dʼautre texte des Loix que le texte imprimé, quoique le petit
Conseil en suive un autre & le fasse suivre en Conseil général.* [*Extrait des Registres du Conseil du 7
Décembre 1763, en réponse aux Représentations verbales faites le 21 Novembre par six Citoyens ou Bourgeois.]

Il est donc contre les règles que celui qui a passé un acte ait communication de lʼoriginal de
cet acte, lorsque les variantes dans les copies les lui font soupçonner de falsification [403] ou
dʼincorrection, & il est dans la règle quʼon ait deux différens textes des mêmes Loix, lʼun pour
les particuliers, & lʼautre pour le Gouvernement! Ouites-vous jamais rien de semblable? Et
toutefois sur toutes ces découvertes tardives, sur tous ces refus révoltans, les Citoyens,
éconduits dans leurs demandes les plus légitimes, se taisent, attendent, & demeurent en repos.
Voilà, Monsieur, des faits notoires dans votre Ville, & tous plus connus de vous que de moi;
jʼen pourrois ajouter cent autres, sans compter ceux qui me sont échappés. Ceux-ci suffiront
pour juger si la Bourgeoisie de Geneve est ou fut jamais, je ne dis pas remuante & séditieuse,
mais vigilante, attentive, facile à sʼémouvoir pour défendre ses droits les mieux établis & le plus
ouvertement attaqués.
On nous dit quʼune Nation vive, ingénieuse, & très-occupée de ses droits politiques, auroit un extrême
besoin de donner à son Gouvernement une force négative.* [*Page 170.] En expliquant cette force
négative on peut convenir du principe; mais est-ce à vous quʼon en veut faire lʼapplication? A-t-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on donc oublié quʼon vous donne ailleurs plus de sang-froid quʼaux autres Peuples?* [*Page 154]
Et comment peut-on dire que celui de Geneve sʼoccupe beaucoup de ses droits politiques,
quand on voit quʼil ne sʼen occupe jamais que tard, avec répugnance, & seulement quand le
péril le plus pressant lʼy contraint? De sorte quʼen nʼattaquant pas si brusquement les droits de
la Bourgeoisie, il ne tient quʼau Conseil quʼelle ne sʼen occupe jamais.
[404] Mettons un moment en parallèle les deux partis, pour juger duquel lʼactivité est le
plus à craindre, & où doit être placé le droit négatif pour modérer cette activité.
Dʼun côté je vois un Peuple très-peu nombreux, paisible & froid, composé dʼhommes
laborieux, amateurs du gain, soumis pour leur propre intérêt aux Loix & à leurs Ministres, tout
occupés de leur négoce ou de leurs métiers; tous, égaux par leurs droits & peu distingués par la
fortune, nʼont entre eux ni chefs ni cliens; tous, tenus par leur commerce, par leur état, par
leurs biens, dans une grande dépendance du Magistrat, ont à le ménager; tous craignent de lui
déplaire; sʼils veulent se mêler des affaires publiques, cʼest toujours au préjudice des leurs.
Distraits dʼun côté par des objets plus intéressans pour leurs familles; de lʼautre, arrêtés par des
considérations de prudence, par lʼexpérience de tous les tems, lui leur apprend combien dans
un aussi petit Etat que le vôtre, où tout particulier est incessamment sous les yeux du Conseil, il
est dangereux de lʼoffenser, ils sont portés par les raisons les plus fortes à tout sacrifier à la
paix: car cʼest par elle seule quʼils peuvent prospérer; & dans cet état de choses, chacun, trompé
par son intérêt privé, aime encore mieux être protégé que libre, & fait sa cour pour faire son
bien.
De lʼautre côté je vois dans une petite Ville, dont les affaires sont au fond très-peu de chose,
un Corps de Magistrats indépendant & perpétuel, presque oisif par état, faire sa principale
occupation dʼun intérêt très-grand & très-naturel pour ceux qui commandent, cʼest dʼaccroître
incessamment [405] son empire; car lʼambition comme lʼavarice se nourrit de ses avantages, &
plus on étend sa puissance, plus on est dévoré du désir de tout pouvoir. Sans cesse attentif à
marquer des distances trop peu sensibles dans ses égaux de naissance, il ne voit en eux que ses
inférieurs, & brûle dʼy voir ses sujets. Armé de toute la force publique, dépositaire de toute
lʼautorité, interprète & dispensateur des Loix, qui le gênent, il sʼen fait une arme offensive &
défensive, qui le rend redoutable, respectable, sacré pour tous ceux quʼil veut outrager. Cʼest au
nom même de la Loi quʼil peut la transgresser impunément Il peut attaquer la constitution en
feignant de la défendre; il peut punir comme un rebelle quiconque ose la défendre en effet.
Toutes les entreprises de ce Corps lui deviennent faciles; il ne laisse à personne le droit de les
arrêter ni dʼen connoître: il peut agir, différer, suspendre; il peut séduire, effrayer, punir ceux
qui lui résistent; & sʼil daigne employer pour cela des prétextes, cʼest plus par bienséance que
par nécessité. Il a donc la volonté dʼétendre sa puissance, & le moyen de parvenir à. tout ce quʼil
veut. Tel est lʼétat relatif du petit Conseil & de la Bourgeoisie de Geneve. Lequel de ces deux
Corps doit avoir le pouvoir négatif pour arrêter les entreprises de lʼautre? LʼAuteur des Lettres
assure que cʼest le premier.
Dans la plupart des Etats les troubles internes viennent dʼune populace abrutie & stupide,
échauffée dʼabord par dʼinsupportables vexations, puis ameutée en secret par des brouillons
adroits, revêtus de quelque autorité quʼils veulent étendre. Mais est-il rien de plus faux quʼune
pareille idée appliquée [406] à la Bourgeoisie de Geneve, à sa partie au moins qui fait face à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puissance pour le maintien des Loix? Dans tous les tems cette partie a toujours été lʼordre
moyen entre les riches & les pauvres, entre les chefs de lʼEtat & la populace. Cet ordre, composé
dʼhommes à-peu-près égaux en fortune, en état, en lumières, nʼest ni assez élevé pour avoir des
prétentions, ni assez bas pour nʼavoir rien à perdre. Leur grand intérêt, leur intérêt commun
est que les Loix soient observées, les Magistrats respectés, que la constitution se soutienne, &
que lʼEtat soit tranquille. Personne dans cet ordre ne jouit à nul égard dʼune telle supériorité sur
les autres, quʼil puisse les mettre en jeu pour son intérêt particulier. Cʼest la plus saine partie de
la République, la seule quʼon soit assuré ne pouvoir, dans sa conduite, se proposer dʼautre objet
que le bien de tous. Aussi voit-on toujours dans leurs démarches communes une décence, une
modestie, une fermeté respectueuse, une certaine gravité dʼhommes qui se sentent dans leur
droit & qui se tiennent dans leur devoir. Voyez, au contraire, de quoi lʼautre partie sʼétaye: de
gens qui nagent dans lʼopulence, & du Peuple le plus abject. Est-ce dans ces deux extrêmes, lʼun
fait pour acheter, lʼautre pour se vendre, quʼon doit chercher lʼamour de la justice & des Loix?
Cʼest par eux toujours que lʼEtat dégénère: Le riche tient la Loi dans sa bourse, & le pauvre aime
mieux du pain que la liberté. Il suffit de comparer ces deux partis, pour juger lequel doit porter
aux Loix la première atteinte, & cherchez en effet dans votre histoire si tous les complots ne
sont pas toujours venus du côté de la Magistrature, & si jamais les [407] Citoyens ont eu recours
à la force que lorsquʼil lʼa fallu pour sʼen garantir.
On raille, sans doute, quand, sur les conséquences du droit que réclament vos Concitoyens,
on vous représente lʼEtat en proie à la brigue, à la séduction, au premier venu. Ce droit négatif
que veut avoir le Conseil fut inconnu jusquʼici; quels maux en est-il arrivé? Il en fût arrivé
dʼaffreux, sʼil eût voulu sʼy tenir quand la Bourgeoisie a fait valoir le sien. Rétorquez lʼargument
quʼon tire de deux cents ans de prospérité; que peut-on répondre? Ce Gouvernement, direzvous, établi par le tems, soutenu par tant de titres, autorisé par un si long usage, consacré par
ses succès, & où le droit négatif des Conseils fut toujours ignoré, ne vaut-il pas bien cet autre
Gouvernement arbitraire, dont nous ne connoissons encore ni les propriétés, ni ses rapports
avec notre bonheur, & où la raison ne peut nous montrer que le comble de notre misère?
Supposer tous les abus dans le parti quʼon attaque, & nʼen supposer aucun dans le sien, est
un sophisme bien grossier & bien ordinaire, dont tout homme sensé doit se garantir. Il faut
supposer des abus de part & dʼautre, parce quʼil sʼen glisse par-tout; mais ce nʼest pas à dire
quʼil y ait égalité dans leurs conséquences. Tout abus est un mal, souvent inévitable, pour lequel
on ne doit pas proscrire ce qui est bon en soi. Mais comparez, & vous trouverez dʼun côté des
maux sûrs, des maux terribles, sans borne & sans fin; de lʼautre, lʼabus même difficile, qui, sʼil
est grand, sera passager, & tel, que quand il a lieu, il porte toujours avec lui [408] son remède.
Car, encore une fois, il nʼy a de liberté possible que dans lʼobservation des Loix ou de la volonté
générale, & il nʼest pas plus dans la volonté générale de nuire à tous, que dans la volonté
particulière de nuire à soi-même. Mais supposons cet abus de la liberté aussi naturel que lʼabus
de la puissance. Il y aura toujours cette différence entre lʼun & lʼautre, que lʼabus de la liberté
tourne au préjudice du Peuple qui en abuse, & le punissant de son propre tort le force à en
chercher le remède; ainsi de ce côté le mal nʼest jamais quʼune crise, il ne peut faire un état
permanent. Au lieu que lʼabus de la puissance ne tournant point au préjudice du puissant, mais
du foible, est, par sa nature, sans mesure, sans frein, sans limites. Il ne finit que par la
destruction de celui qui seul en ressent le mal. Disons donc quʼil faut que le Gouvernement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appartienne au petit nombre, lʼinspection sur le Gouvernement à la généralité, & que si de part
ou dʼautre lʼabus est inévitable, il vaut encore mieux quʼun Peuple soit malheureux par sa faute
quʼopprimé sous la main dʼautrui.
Le premier & le plus grand intérêt public est toujours la justice. Tous veulent que les
conditions soient égales pour tous, & la justice nʼest que cette égalité. Le Citoyen ne veut que les
Loix & que lʼobservation des Loix. Chaque particulier dans le Peuple soit bien que sʼil y a des
exceptions elles ne seront pas en sa faveur. Ainsi tous craignent les exceptions, & qui craint les
exceptions aime la Loi. Chez les Chefs, cʼest toute autre chose: leur état même est un état de
préférence, & ils cherchent des préférences [409] par-tout.* [*La justice dans le Peuple est une vertu
dʼétat; la violence & la tyrannie est de même dans les Chefs un vice dʼétat. Si nous étions à leurs places, nous autres particuliers,
nous deviendrions comme eux violens usurpateurs iniques. Quand des Magistrats viennent donc nous prêcher leur intégrité,
leur modération, leur justice, ils nous trompent, sʼils veulent obtenir ainsi la confiance que nous ne leur devons pas: non quʼils
ne puissent avoir personnellement ces vertus dont ils se vantent; mais alors ils font une exception, & ce nʼest pas aux
exceptions que la Loi doit avoir égard.] Sʼils veulent des Loix, ce nʼest pu pour leur obéir, cʼest pour en

être les arbitres. Ils veulent des Loix pour se mettre à leur place & pour se faire craindre en leur
nom. Tout les favorise dans ce projet. Ils se servent des droits quʼils ont, pour usurper sans
risque ceux quʼils nʼont pas. Comme ils parlent toujours au nom de la Loi, même en la violant,
quiconque ose la défendre contre eux, est un séditieux, un rebelle: il doit périr; & pour eux,
toujours sûrs de lʼimpunité dans leurs entreprises, le pis qui leur arrive est de ne pas réussir.
Sʼils ont besoin dʼappuis, par-tout ils en trouvent. Cʼest une ligue naturelle que celle des forts, &
ce qui fait la foiblesse des foibles, est de ne pouvoir se liguer ainsi. Tel est le destin du Peuple,
dʼavoir toujours au-dedans & au-dehors ses parties pour juges. Heureux! quand il en peut
trouver dʼassez équitables pour le protéger contre leurs propres maximes, contre ce sentiment
si gravé dans le cœur humain, dʼaimer & favoriser les intérêts semblables aux nôtres! Vous
avez eu cet avantage une fois, & ce fut contre toute attente. Quand la Médiation fut acceptée, on
vous crut écrasés: mais vous eûtes des défenseurs éclairés & fermes, des Médiateurs intègres &
généreux: la justice & la vérité triomphèrent. Puissiez-vous être [410] heureux deux fois! vous
aurez joui dʼun bonheur bien rare, & dont vos oppresseurs ne paroissent guere alarmés.
Après vous avoir étalé tous les maux imaginaires dʼun droit aussi ancien que votre
Constitution, & qui jamais nʼa produit aucun mal, on pallie, on nie ceux du droit nouveau quʼon
usurpe, & qui se font sentir dès aujourdʼhui. Forcé dʼavouer que le Gouvernement peut abuser
du droit négatif jusquʼà la plus intolérable tyrannie, on affirme que ce qui arrive nʼarrivera pas,
& lʼon change en possibilité sans vraisemblance ce qui se passe aujourdʼhui sous vos yeux.
Personne, ose-t-on dire, ne dira que le Gouvernement ne soit équitable & doux; & remarquez
que cela se dit en réponse à des Représentations où lʼon se plaint des injustices & des violences
du Gouvernement. Cʼest-là vraiment ce quʼon peut appeler du beau style; cʼest lʼéloquence de
Périclès, qui, renversé par Thucydide à la lutte, prouvoit aux spectateurs que cʼétoit lui qui
lʼavoit terrassé.
Ainsi donc, en sʼemparant du bien dʼautrui sans prétexte, en emprisonnant sans raison les
innocens, en flétrissant un Citoyen sans lʼouïr, en jugeant illégalement un autre, en protégeant
les Livres obscènes, en brûlant ceux qui respirent la vertu, en persécutant leurs auteurs, en
cachant le vrai texte des Loix, en refusant les satisfactions les plus justes, en exerçant le plus
dur despotisme, en détruisant la liberté quʼils devroient défendre, en opprimant la Patrie dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils devroient être les pères, ces Messieurs se font compliment à eux-mêmes sur la grande équité
de leurs jugements; ils sʼextasient sur la douceur de leur administration, ils affirment [411] avec
confiance que tout le monde est de leur avis sur ce point. Je doute fort, toutefois, que cet avis
soit le vôtre, & je suis sûr au moins quʼil nʼest pas celui des Représentans.
Que lʼintérêt particulier ne me rende point injuste. Cʼest de tous nos penchans celui contre
lequel je me tiens le plus en garde, & auquel jʼespère avoir le mieux résisté. Votre Magistrat est
équitable dans les choses indifférentes, je le crois porté même à lʼêtre toujours; ses places sont
peu lucratives; il rend la justice & ne la vend point; il est personnellement intègre, désintéressé,
& je sais que dans ce Conseil si despotique, il règne encore de la droiture & des vertus. En vous
montrant les conséquences du droit négatif, je vous ai moins dit ce quʼils feront, devenus
Souverains, que ce quʼils continueront à faire pour lʼêtre. Une fois reconnus tels, leur intérêt
sera dʼêtre toujours justes, & il lʼest dès aujourdʼhui dʼêtre justes le plus souvent: mais malheur
à quiconque osera recourir aux Loix encore, & réclamer la liberté! Cʼest contre ces infortunés
que tout devient permis, légitime. Lʼéquité, la vertu, lʼintérêt même ne tiennent point devant
lʼamour de la domination; & celui qui sera juste, étant le maître, nʼépargne aucune injustice
pour le devenir.
Le vrai chemin de la tyrannie nʼest point dʼattaquer directement le bien public; ce seroit
réveiller tout le monde pour le défendre: mais cʼest dʼattaquer successivement tous ses
défenseurs, & dʼeffrayer quiconque oseroit encore aspirer à lʼêtre. Persuadez à tous que lʼintérêt
publie nʼest celui de personne, & par cela seul la servitude est établie; car quand chacun sera
sous le joug, où sera la liberté commune? Si quiconque ose [412] parler est écrasé dans lʼinstant
même, où seront ceux qui voudront lʼimiter? & quel sera lʼorgane de la généralité, quand
chaque individu gardera le silence? Le Gouvernement sévira donc contre les zélés & sera juste
avec les autres, jusquʼà ce quʼil puisse être injuste avec tous impunément. Alors sa justice ne
sera plus quʼune économie pour ne pas dissiper sans raison son propre bien.
Il y a donc un sens dans lequel le Conseil est juste, & doit lʼêtre par intérêt: mais il y en a un
dans lequel il est du systême quʼil sʼest fait dʼêtre souverainement injuste, & mille exemples ont
dû vous apprendre combien la protection des Loix est insuffisante contre la haine du Magistrat.
Que sera-ce, lorsque, devenu seul maître absolu par son droit négatif, il ne sera plus gêné par
rien dans sa conduite, & ne trouvera plus dʼobstacle à ses passions? Dans un si petit Etat où nul
ne peut se cacher dans la foule, qui ne vivra pas alors dans vivra pas alors dans dʼéternelles
frayeurs, & ne sentira pas à chaque instant de sa vie le malheur dʼavoir ses égaux pour maîtres?
Dans les grands Etats les particuliers sont trop loin du Prince & des Chefs pour en être vus, leur
petitesse les sauve; & pourvu que le peuple paye, on le laisse en paix. Mais vous ne pourrez faire
un pu sans sentir le poids de vos fers. Les parens, les amis, les protégés, les espions de vos
maîtres seront plus vos maîtres quʼeux; vous nʼoserez ni défendre vos droits, ni réclamer votre
bien, crainte de vous faire des ennemis; les recoins les plus obscurs ne pourront vous dérober à
la tyrannie, il faudra nécessairement en être satellite ou victime. Vous sentirez à la fois
lʼesclavage politique & le civil, à peine oserez-vous respirer [413] en liberté. Voilà, Monsieur, où
doit naturellement vous mener lʼusage du droit négatif tel que le Conseil se lʼarroge. Je crois
quʼil nʼen voudra pas faire un usage aussi funeste, mais il le pourra certainement; & la seule
certitude quʼil peut impunément être injuste, vous fera sentir les mêmes maux que sʼil lʼétoit en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

effet.
Je vous ai montré, Monsieur, lʼétat de votre Constitution tel quʼil se présente à mes yeux. Il
résulte de cet exposé que cette Constitution, prise dans son ensemble, est bonne & saine, &
quʼen donnant à la liberté ses véritables bornes, elle lui donne en même tems toute la solidité
quʼelle doit avoir. Car le Gouvernement ayant un droit négatif contre les innovations du
Législateur, & le Peuple un droit négatif contre les usurpations du Conseil, les Loix seules
regnent & regnent sur tous; le premier de lʼEtat ne leur est pu moins soumis que le dernier,
aucun ne peut les enfreindre, nul intérêt particulier ne peut les changer, & la Constitution
demeure inébranlable.
Mais si au contraire les Ministres des Loix en deviennent les seuls arbitres, & quʼils
puissent les faire parler ou taire à leur gré; un droit de Représentation, seul garant des Loix &
de la liberté, nʼest quʼun droit illusoire & vain, qui nʼait en aucun cas aucun effet nécessaire; je
ne vois point de servitude pareille à la vôtre, & lʼimage de la liberté nʼest plus chez vous quʼun
leurre méprisant & puéril, quʼil est même indécent dʼoffrir à des hommes sensés. Que sert alors
dʼassembler le Législateur, puisque la volonté du Conseil est lʼunique Loi? Que sert dʼélire
solemnellement des Magistrats qui dʼavance étoient déjà vos Juges, & qui ne tiennent de cette
élection [414] quʼun pouvoir quʼils exerçoient auparavant? Soumettez-vous de bonne grâce, &
renoncez à ces jeux dʼenfans, qui, devenus frivoles, ne sont pour vous quʼun avilissement de
plus.
Cet état étant le pire où lʼon puisse tomber, nʼa quʼun avantage; cʼest quʼil ne sauroit
changer quʼen mieux. Cʼest lʼunique ressource des maux extrêmes; mais cette ressource est
toujours grande, quand des hommes de sens & de cœur la sentent & savent sʼen prévaloir. Que
la certitude de ne pouvoir tomber plus bas que vous nʼêtes, doit vous rendre fermes dans vos
démarches! mais soyez sûrs que vous ne sortirez point de lʼabyme, tant que vous serez divisés,
tant que les uns voudront agir & les autres rester tranquilles.
Me voici, Monsieur, à la conclusion de ces Lettres. Après vous avoir montré lʼétat où vous
êtes, je nʼentreprendrai point de vous tracer la route que vous devez suivre, pour en sortir. Sʼil
en est une, étant sur les lieux mêmes, vous & vos Concitoyens la devez voir mieux que moi;
quand on sait où lʼon est & où lʼon doit aller, on peut se diriger sans peine.
LʼAuteur des Lettres dit que, si on remarquoit dans un Gouvernement une pente à la violence, il ne
faudroit pas attendre à la redresser que la tyrannie sʼy fût fortifiée.* [*Page 172.] Il dit encore, en
supposant un cas quʼil traite à la vérité de chimere, quʼil resteroit un remède triste, mais légal, & qui,
dans ce cas extrême, pourroit être employé comme on emploie la main dʼun Chirurgien quand la gangrene se
déclare. *[* Page 101.] Si vous êtes ou non dans ce cas supposé [415] chimérique, cʼest ce que je viens
dʼexaminer. Mon conseil nʼest donc plus ici nécessaire; lʼAuteur des Lettres vous lʼa donné pour
moi. Tous les moyens de réclamer contre lʼinjustice sont permis quand ils sont paisibles, à plus
forte raison sont permis ceux quʼautorisent les loix.
Quand elles sont transgressées dans des cas particuliers, vous avez le droit de
Représentation pour y pourvoir. Mais quand ce droit même est contesté, cʼest le cas de la
garantie. Je ne lʼai point mise au nombre des moyens qui peuvent rendre efficace une
Représentation; les Médiateurs eux-mêmes nʼont point entendu lʼy mettre, puisquʼils ont
déclaré ne vouloir porter nulle atteinte à lʼindépendance de lʼEtat, & quʼalors, cependant, ils
auroient mis, pour ainsi dire, la clef du Gouvernement dans leur poche.* [*La conséquence dʼun tel
systême eût été dʼétablir un Tribunal de la Médiation résidant à Geneve, pour connoîtra des transgressions des Loix. Par ce
tribunal la souveraineté de la République eût bientôt été détruite; mais la liberté des Citoyens eût été beaucoup plus assurée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle ne peut lʼêtre si lʼon ôte le droit de Représentation. Or de nʼêtre Souverain que de nom, ne signifie pas grandʼchose;
dʼêtre libre en effet signifie beaucoup.] Ainsi dans le cas particulier lʼeffet des Représentations
rejetées est de produire un Conseil général; mais lʼeffet du droit même de Représentation rejeté
paroît être le recours à la garantie. Il faut que la machine ait en elle-même tous les ressorts qui
doivent la faire jouer: quand elle sʼarrête, il faut appeler lʼOuvrier pour la remonter.
Je vois trop où va cette ressource, & je sens encore mon cœur patriote en gémir. Aussi, je le
répète, je ne vous propose rien; quʼoserois-je dire? Délibérez avec vos Concitoyens, & ne
comptez les voix quʼaprès les avoir pesées. Défiez-vous [416] de la turbulente jeunesse, de
lʼopulence insolente, & de lʼindigence vénale; nul salutaire conseil ne peut venir de ces côtés-là.
Consultez ceux quʼune honnête médiocrité garantit des séductions de lʼambition & de la
misère; ceux dont une honorable vieillesse couronne une vie sans reproche; ceux quʼune longue
expérience a versés dans les affaires publiques; ceux qui, sans ambition dans lʼEtat, nʼy veulent
dʼautre rang que celui de Citoyens; enfin ceux qui, nʼayant jamais eu pour objet dans leurs
démarches que le bien de la Patrie & le maintien des Loix, ont mérité par leurs vertus lʼestime
du publie, & la confiance de leurs égaux.
Mais sur-tout réunissez-vous tous. Vous êtes perdus sans ressource si vous restez divisés.
& pourquoi le seriez-vous, quand de si grands intérêts communs vous unissent? Comment,
dans un pareil danger, la basse jalousie & les petites passions osent-elles se faire entendre?
Valent-elles quʼon les contente à si haut prix, & faudra-t-il que vos enfans disent un jour en
pleurant sur leurs fers; voilà le fruit des dissensions de nos pères? En un mot il sʼagit moins ici
de délibération que de concorde; le choix du parti que vous prendrez nʼest pas la plus grande
affaire. Fût-il mauvais en lui-même prenez-le tous ensemble; par cela seul il deviendra le
meilleur, & vous ferez toujours ce quʼil faut faire pourvu que vous le fassiez de concert. Voilà
mon avis, Monsieur, & je finis par où jʼai commencé. En vous obéissant, jʼai rempli mon dernier
devoir envers la Patrie. Maintenant je prends congé de ceux qui lʼhabitent; il ne leur reste aucun
mal à me faire, & je ne puis plus leur faire aucun bien.
mais

TABLE DES LETTRES Et de leur Contenu

LETTRE PREMIERE. Etat de la question par rapport à lʼAuteur. Si elle est de la competence des
Tribunaux civils. Maniere injuste de la résoudre. Page 123.
LET. II. De la Religion de Geneve. Principes de la Réformation. lʼAuteur entame la discussion des
miracles. 156
LET. III. Continuation du même sujet. Court examen de quelques autres accusations. 179

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LET IV. LʼAuteur se suppose coupable; il compare la Procédure à la Loi. 217
LET. V. Continuation du même sujet. Jurisprudence tirée des procédures faites en cas semblables. But de
lʼAuteur en publiant la profession de foi. 237
LET. VI. Sʼil est vrai que lʼAuteur attaque les Gouvernemens. Courte analyse de son Livre. Le procédure
faite à Geneve est sans exemple, & nʼa été suivie en aucun Pays. 287
LET. VII. Etat présent du Gouvernement de Geneve, fixé par lʼEdit de la Médiation. 300
LET. VIII. Esprit de ces Edit. Contrepoids quʼil donne à la Puissance aristocratique. Entreprise du petit
Conseil, dʼanéantir ce contrepoids par voie de fait. Examen des inconvéniens allégués. Systême des Edits sur les
emprisonnemens. 331
LET. IX. Maniere de raisonner de lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne. Son vrai but dans cet
Ecrit. Choix de ses exemples. Caractere de la Bourgeoisie de Geneve. Preuve par les faits. Conclusion.

Fin de la Table.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE À M. DʼALEMBERT
[LETTRE À DʼALEMBERT SUR LES SPECTACLES]

[1758, février - 20 mars; édition originale A Amsterdam, chez
Marc Michel Rey, 1758, in-8 de xviii p. + 264 p. + 4 p.; autres
éditions, Amsterdam, 1759/1782; le Pléiade édition, t. V, pp. 1125. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VI, pp.
419-599. «Elle contient un passage, cinq notes et diverses
corrections qui nʼavaient pas encore paru, et que les
éditeurs Moultou et Du Peyrou ont dû transcrire dʼun
exemplaire annoté par Rousseau, quʼils avaient en
mains.»(Pléiade édition V, 1809 ff) (Melanges I.)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[419]

JEAN-JACQUES ROUSSEAU CITOYEN
DE GENEVE,
A M. DʼALEMBERT,
De lʼAcadémie Françoise, de lʼAcadémie Royale des Sciences de Paris, de celle de Prusse, de la Société Royale de
Londres, de lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres de Suede, & de lʼInstitut de Bologne:

Sur son Article GENEVE, Dans le VII me. Volume de lʼENCYCLOPEDIE.
ET PARTICULIEREMENT, Sur le Projet dʼétablir un Théâtre de Comédie en cette Ville.

Dii meliora piis, erroremque hostibus illum.
GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[421]

PRÉFACE
Jʼai tort, si jʼai pris en cette occasion la plume sans nécessité. Il ne peut mʼêtre ni
avantageux ni agréable de mʼattaquer à M. dʼAlembert. Je considere sa personne: jʼadmire ses
talens: jʼaime ses ouvrages: je suis sensible au bien quʼil a dit de mon pays: honoré moi-même
de ses éloges, un juste retour dʼhonnêteté mʼoblige à toutes sortes dʼégards envers lui; mais les
égards ne lʼemportent sur les devoirs que pour ceux dont toute la morale confine en
apparences. Justice & vérité, voilà les premiers devoirs de lʼhomme. Humanité, patrie, voilà ses
premieres affections. Toutes les fois que des ménagemens particuliers lui font changer cet
ordre, il est coupable. Puis-je lʼêtre en faisant ce que jʼa du? Pour me répondre, il faut avoir une
patrie à servir, & plus dʼamour pour ses devoirs que de crainte de déplaire aux hommes.
Comme tout le monde nʼa pas sous les yeux lʼEncyclopédie, je vais transcrire ici de lʼarticle
Geneve le passage qui mʼa mis la plume à la main. Il auroit dû lʼen faire tomber, si jʼaspirois à
lʼhonneur de bien écrire; mais jʼose en rechercher un autre, dans lequel je ne crains la
concurrence de personne. En lisant ce passage [422] isole, plus dʼun lecteur sera surpris du zele
qui lʼa pu dicter: en le lissant dans article, on trouvera que la Comédie qui nʼest pas à Geneve &
qui pourroit y être, tient la huitieme partie de la place quʼoccupent les choses qui y font.
«On ne souffre point de Comédie à Geneve: ce nʼest pas quʼon y désapprouve les spectacles
en eux-mêmes; mais on craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation & de libertinage que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

troupes de Comédiens répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas possible de
remédier à cet inconvénient par des loix séveres & bien exécutées sur la conduite des
Comédiens? Par ce moyen Geneve auroit des spectacles & des mœurs, & jouiroit de lʼavantage
des uns & des autres; les représentations théatrales formeroient le goût des Citoyens, & leur
donneroient une finesse de tact, une délicatesse de sentiment quʼil est très-difficile dʼacquérir
sans ce secours; la littérature en profiteroit sans que le libertinage fit des progrès, & Geneve
réuniroit la sagesse de Lacédémone à la politesse dʼAthenes. Une autre considération, digne
dʼune République si sage & si éclairée, devroit peut-être lʼengager à permettre les spectacles. Le
préjugé barbare contre la profession de Comédien, lʼespece dʼavilissement où nous avons [423]
mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des arts, est certainement une des
principales causes qui contribuent au déréglement que nous leur reprochons; ils cherchent à se
dédommager par les plaisirs, de lʼestime que leur état ne peut obtenir. Parmi nous, un
Comédien qui à des mœurs est doublement respectable; mais à peine lui en fait-on gré. Le
Traitant qui insulte à lʼindigence publique & qui sʼen nourrit, le Courtisan qui rampe & qui ne
paye point ses dettes: voila lʼespece dʼhommes que nous honorons le plus. Si les Comédiens
étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenus dʼabord par des réglemens sages,
protégés ensuite & même considérés des quʼils en seroient dignes, enfin absolument places sur
la même ligne que les autres Citoyens, cette ville auroit bientôt lʼavantage de posséder ce quʼon
croit si rare & qui ne lʼest que par notre faute: une troupe de Comédiens estimables. Ajoutons
que cette troupe deviendroit bientôt la meilleure de lʼEurope; plusieurs personnes, pleines de
goût & de dispositions pour le théâtre, & qui craignent de se déshonorer parmi nous en sʼy
livrant, accourroient à Geneve, pour cultiver non-seulement sans honte, mais même avec
estime un talent si agréable & si peu commun. Le séjour de cette [424] ville, que bien des
François regardent comme triste par la privation des spectacles, deviendroit séjour des plaisirs
honnêtes, comme il est celui de la philosophie & de la liberté; & les Etrangers ne seroient plus
surpris de voir que dans une ville où les spectacles décens & réguliers sont défendus, permette
des farces grossieres & sans esprit, aussi traites au bon goût quʼaux bonnes mœurs. Ce nʼest pas
tout: peu-à-peu lʼexemple des Comédiens Geneve, la régularité de leur conduite, & la
considération dont elle les seroit jouir, serviroient modele aux Comédiens des autres nations &
de leçon à ceux qui les ont traites jusquʼici avec tant de rigueur & même dʼinconséquence. On ne
les verroit pas dʼun côté pensionnés par le gouvernement & de lʼautre un objet dʼanathême; nos
Prêtres perdroient lʼhabitude de les excommunier & nos bourgeois de les regarder avec mépris;
& une petite République auroit la gloire dʼavoir reforme lʼEurope sur ce point, plus important,
petit-être, quʼon ne pense.»
Voilà certainement le tableau le plus agréable & le plus séduisant quʼon pût nous offrir;
mais voilà en même tems le plus dangereux conseil quʼon put nous donner. Du moins, tel est
mon sentiment, & mes raisons sont dans cet écrit. Avec quelle avidité la jeunesse [425] de
Geneve, entraînée par une autorité dʼun si grand poids, ne se livrera-t-elle point à des idées
aux-quelles elle nʼa déjà que trop de penchant? Combien, depuis la publication de ce volume,
de jeunes Genevois, dʼailleurs bons Citoyens, nʼattendent-ils que le moment de favoriser
lʼétablissement dʼun théâtre, croyant rendre un service à la patrie & presque au genre-humain?
Voilà le sujet de mes alarmes, voilà le mal que je voudrois prévenir. Je rends justice aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intentions de M. dʼAlembert, jʼespere quʼil voudra bien la rendre aux miennes: je nʼai pas plus
dʼenvie de lui déplaire que lui de nous nuire. Mais enfin, quand je me tromperois, ne dois-je pas
agir, parler, selon ma conscience & mes lumieres? Ai-je du me taire, Lʼai-je pu, sans trahir mon
devoir & ma patrie?
Pour avoir droit de garder le silence en cette occasion, il faudroit que je nʼeusse jamais pris
la plume sur des sujets moins nécessaires. Douce obscurité qui fis trente ans mon bonheur, il
faudroit avoir toujours su tʼaimer; il faudroit quʼon ignorât que jʼai eu quelques liaisons avec les
Editeurs de lʼEncyclopédie, que jʼai fourni. quelques articles à lʼouvrage, que mon nom se
trouve avec ceux des auteurs; il faudroit que mon zele pour mon pays fût moins connu, quʼon
supposât lʼarticle Geneve mʼeut échappé, ou quʼon ne put [426] inférer de mon silence que
jʼadhere à ce quʼil contient. Rien de tout cela ne pouvant être, il faut donc parler, il faut que je
désavoue ce que je nʼapprouve point, afin quʼon ne mʼimpute pas dʼautres sentimens que
miens. Mes compatriotes nʼont pas besoin de mes conseils, je le sais bien; mais moi, jʼai besoin
de mʼhonorer, en montrant que je pense comme eux sur maximes.
Je nʼignore pas combien cet écrit, si loin de ce quʼil devroit être, est loin même de ce que
jʼaurois pu faire en de plus heureux jours. Tant de choses ont concouru à le mettre au-dessous
du médiocre où je pouvois autrefois atteindre, que je mʼétonne quʼil ne soit pas pire encore:
Jʼécrivois pour ma patrie: sʼil étoit vrai qu le zele tînt lieu de talent, jʼaurois fait mieux que
jamais; mais jʼai vu ce quʼil faloit faire, & nʼai pu lʼexécuter. Jʼai dit froidement la vérité: qui estce qui se soucie dʼelle? triste recommandation pour un livre! Pour être utile il faut être
agréable, & ma plume à perd cet art-là. Tel me disputera malignement cette perte. Soit:
cependant je me sens déchu & lʼon ne tombe pas au-dessus de rien.
Premiérement, il ne sʼagit plus ici dʼun vain babil de Philosophie; mais dʼune vérité de
pratique importante à tout un peuple. Il ne sʼagit plus de parler au petit [427] nombre, mais au
public, ni de faire penser les autres, mais dʼexpliquer nettement ma pensée. Il a donc falu
changer de style: pour me faire mieux entendre à tout le monde, jʼai dit moins de choses en plus
de mots; & voulant être clair & simple, je me suis trouvé lâche & diffus.
Je comptois dʼabord sur une feuille ou deux dʼimpression tout au plus; jʼai commence à la
hâte & mon sujet sʼétendant sous ma plume, je lʼai laissée aller sans contrainte. Jʼétois malade &
triste; &, quoique jʼeusse grand besoin de distraction, je me sentois si peu en état de penser &
dʼécrire; que, si lʼidée dʼun devoir à remplir ne mʼeut soutenu, jʼaurois jette cent sois mon
papier au feu. Jʼen suis devenu moins sévere à moi-même. Jʼai cherche dans mon travail
quelque amusement qui me le fit supporter. Je me suis jette dans toutes les digressions qui se
sont présentées, sans prévoir, combien, pour soulager mon ennui, jʼen préparois peut-être au
lecteur.
Le goût, le choix, la correction ne sauroient se trouver dans cet ouvrage. Vivant seul, je nʼai
pu le montrer à personne. Jʼavois un Aristarque sévere & judicieux, j e ne lʼai plus, je nʼen veux
plus;* [*Ad amicun etsi produxeris gladium, non desperes; est enim regressus ad amicum, Si aperueris os triste, non
timeas; est enim concordatio: excepto convitio, & improperio, & superbiâ, & mysterii revelatione, & plagâ dolosâ la hisomnibus
effugiet amicus Ecclesiastic. XXII. 26. 27.] [428] je le regretterai sans cesse, & il manque bien plus encore à

mon cœur quʼa mes écrits.
La solitude calme lʼame, & appaise les passions le désordre du monde à fait naître. Loin des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vices qui nous irritent, on en parle avec moins dʼindignation; loin des maux qui nous touchent,
le cœur en est moins ému. Depuis que je ne vois plus les hommes, jʼai presque cesse de haïr les
méchans. Dʼailleurs, le mal quʼils mʼont fait à moi-même mʼôte le droit dʼen dire dʼeux. Il faut
désormais que je leur pardonne pour ne leur pas ressembler. Sans y songer, je substituerois
lʼamour de la vengeance à celui de la justice; il vaut mieux tout oublier. Jʼespere quʼon ne une
trouvera plus cette âpreté quʼon me reprochoit, mais qui me faisoit lire; je consens dʼêtre moins
lu, pourvu que je vive en paix.
A ces raisons il sʼen joint une autre plus cruelle & que je voudrois en vain dissimuler; le
public ne la sentiroit que trop malgré moi. Si dans les essais sortis de ma plume ce papier est
encore au-dessous des autres, cʼest moins la faute des circonstances que la mienne: cʼest que je
suis au-dessous de moi-même. Les maux du corps épuisent lʼame: à force de souffrir, elle perd
[429] son ressort. Un instant de fermentation passagere produisit en moi quelque lueur de
talent; il sʼest montre tard, il sʼest éteint de bonne heure. En reprenant mon Etat naturel, je suis
rentré dans le néant. Je nʼeus quʼun moment, il est passe; jʼai la honte de me survivre. Lecteur, si
vous recevez ce dernier ouvrage avec indulgence, vous accueillirez mon ombre: car pour moi, je
ne suis plus
A MONTMORENCI, le 20 Mars 1758.
[430]

JEAN-JAQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE,
A Monsieur DʼALEMBERT
[431] Jʼai lu, Monsieur, avec plaisir votre article GENEVE, dans le septieme Volume de
lʼEncyclopédie.* [*Lʼarticle GENEVE qui a donne lieu à cette Lettre de M. Rousseau, sera imprime dans le premier du
Supplément, avec les autres pieces qui y ont rapport.] En le relisant avec plus de plaisir encore, il mʼa fourni
quelques réflexions que, jʼai cru pouvoir offrir, sous vos auspices, au public & à mes
Concitoyens. Il. y à beaucoup à louer dans cet article; mais si les éloges dont vous honorez ma
Patrie mʼôtent le droit de vous en rendre, ma sincérité parlera pour moi; nʼêtre pas de votre avis
sur quelques points. Cʼest assez mʼexpliquer sur les autres.
Je commencerai par celui que jʼai le plus de répugnance à traiter, & dont lʼexamen me
convient le moins; mais sur lequel, par la raison que je viens de dire, le silence ne mʼest pas
permis. Cʼest le jugement que vous portez de la doctrine de nos Ministres en matiere de foi.
Vous avez fait de ce corps respectable un éloge très-beau, très-vrai, très-propre à eux seuls
dans tous les Clergés du monde, & quʼaugmente encore la considération quʼils vous ont
témoignée, en montrant quʼils aiment la Philosophie, & ne craignent pas lʼœil du Philosophe.
Mais, Monsieur, quand on veut honorer les gens, il faut que ce soit à leur maniere, & non pas à
la [432] notre, de peur quʼils ne sʼoffensent avec raison des louanges nuisibles, qui, pour être
données à bonne intention, nʼen blessent pas moins lʼétat, lʼintérêt, les opinions, ou les
préjugés de ceux qui en sont lʼobjet. Ignorez-vous que tout nom de Secte est toujours odieux, &
que de pareilles imputations, rarement sans conséquence pour des Laïques, ne le sont jamais
pour des Théologiens?
Vous me direz quʼil est question de faits & non de louanges, & que le Philosophe à plus
dʼegard à la vérité quʼaux hommes: mais cette prétendue vérité nʼest pas si claire, ni si
indifférente, que vous soyez en droit de lʼavancer sans bonnes autorités, & je ne vois pas où lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en peut prendre pour prouver que les sentimens quʼun corps professe & sur lesquels il se
conduit, ne sont pas les liens. Vous me direz encore que vous nʼattribuez point à tout le corps
ecclésiastique les sentimens dont vous parlez; mais vous les attribuez à plusieurs, & plusieurs
dans un petit nombre sont toujours une si grande partie que le tout doit sʼen ressentir.
Plusieurs Pasteurs de Geneve nʼont, selon vous, quʼun Socinianisme parfait. Voilà ce que
vous déclarez hautement, à la face de lʼEurope. Jʼose vous demander comment vous appris? Ce
ne peut être que par vos propres conjectures, ou par le témoignage dʼautrui, ou sur lʼaveu des
Pasteurs en question.
Or dans les matieres de pur dogme & qui ne tiennent point à la morale, comment peut-on
juger de la foi dʼautrui par conjecture? Comment peut-on même en juger sur la déclaration
dʼun tiers, contre celle de la personne intéressée? [433] Qui fait mieux que moi ce que je crois ou
ne crois pas, & à qui doit-on sʼen rapporter là-dessus plutôt quʼa moi-même? Quʼaprès avoir
tire des discours ou des ecrits dʼun honnête-homme des conséquences sophistiques &
désavoués, un Prêtre acharne poursuive lʼAuteur sur ces conséquences, le Prêtre fait son métier
& nʼétonne personne: mais devons-nous honorer les gens de bien comme un fourbe les
persécute; & le Philosophe imitera-t-il des raisonnemens captieux il fut si souvent la victime?
Il resteroit donc à penser, sur ceux de nos Pasteurs que vous prétendez être Sociniens
parfaits & rejetter les peines éternelles, quʼils vous ont confie là-dessus leurs sentimens
particuliers: mais si cʼetoit en effet leur sentiment, & quʼils vous lʼeussent confié, sans doute ils
vous lʼauroient dit en secret, dans lʼhonnête & libre épanchement dʼun commerce
philosophique; ils lʼauroient dit au Philosophe, & non pas à lʼAuteur. Ils nʼen ont donc rien fait,
& ma preuve est sans replique; cʼest que vous lʼavez publie.
Je ne pretends point pour cela juger ni blâmer la doctrine que vous leur imputez; je dis
seulement quʼon nʼa nul droit de la leur imputer, à moins quʼils ne la reconnoissent, & jʼajoute
quʼelle ne ressemble en rien à celle dont ils nous instruisent. Je ne sais ce que cʼest que le
Socinianisme, ainsi je nʼen puis parler ni en bien ni en mal; mais, en général, je suis lʼami de
toute Religion paisible, où lʼon sert lʼEtre éternel selon la raison quʼil nous à donnée. Quand un
homme ne peut croire ce quʼil trouve absurde, ce nʼest pas sa faute, [434] cʼest celle de sa
raison;* [*Je crois voir un principe qui, bien démontré comme il pourroit lʼêtre, arracheroit à lʼinstant les armes des mains
à lʼintolérant & au superstitieux, & calmeroit cette fureur de faire des prosélytes qui semble animer les incrédules. Cʼest que la
raison humaine nʼa pas de mesure commune bien déterminée, & quʼil est injuste à tout homme de donner la sienne pour regle à
celle des autres. Supposons de la bonne-foi, sans laquelle toute dispute nʼest que du caquet. Jusquʼà certain point il y à des
principes communs, une évidence commune, & de plus, chacun à sa propre raison qui le détermine; ainsi le sentiment ne mene
point au Scepticisme: mais aussi les bornes générales de la raison nʼétant point fixées, & nul nʼayant inspection sur celle
dʼautrui, voilà tout dʼun coup le fier dogmatique arrête. Si jamais on pouvoit établir la paix où regnent lʼintérêt, lʼorgueil, &
lʼopinion, cʼest par-la quʼon termineroit à la fin les dissentions des Prêtres & des Philosophes. Mais peut-être ne seroit ce le
compte ni des uns ni des autres: il nʼy auroit plus ni persécutions ni disputes; les premiers nʼauroient personne à tourmenter;
les seconds, personne à convaincre: autant vaudroit quitter le métier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼon me demandoit la-dessus pour-quoi donc je dispute moi-même? Je repondrois que je parle au plus grand
nombre, que jʼexpose des vérités de pratique, que je me fonde sur lʼexpérience, que je remplis mort devoir, & quʼaprès avoir
dit

ce que je pense, je ne trouve point mauvais quʼon ne soit pas de mon avis.] & comment concevrai-je que Dieu

le punisse de ne sʼêtre pas fait un entendement*
nʼest

[*Il faut se ressouvenir que jʼai répondre à un Auteur qui

pas Protestant; & je crois lui répondre en effet, en montrant que ce quʼil accuse nos Ministres de faire dans notre

Religion, sʼy

seroit inutilement, & se fait nécessairement dans plusieurs autres sans quʼon y songe.

Le monde intellectuel, sans en excepter la Géométrie, est plein de vérités incompréhensibles, & pourtant
incontestables; parce que la raison qui les démontré existantes, ne peut les toucher, pour ainsi dire, à travers les bornes qui
lʼarrêtent, mais seulement les appercevoir. Tel est le dogme de lʼexistence de Dieu; tels sont les mysteres admis dans les
Communions Protestantes. Les mysteres qui heurtent la raison; pour me servir des terme de M. dʼAlembert, sont toute chose.
Leur contradiction même les fait rentrer dans ses bornes; elle à toutes les prises imaginables pour sentir quʼils nʼexistent pas:
car bien quʼon ne puisse voir une chose absurde, rien nʼest si clair que lʼabsurdité. Voilà ce qui arrive, lorsquʼon soutient à la fois
deux propositions contradictoires. Si vous me dites quʼun espace dʼun pouce est aussi un espace dʼun pied, vous ne dites point
du tout une chose mystérieuse, obscure, incompréhensible; vous dites, au contraire, une absurdité lumineuse & palpable, une
chose évidemment fausse. De quelque genre que soient les démonstrations qui lʼétablissent, elles ne sauroient lʼemporter sur
celle qui la détruit, parce quʼelle est tirée immédiatement des notions primitives qui servent de base à toute certitude humaine.
Autrement la raison, déposant contre elle-même, nous forceroit à la récuser; & loin de nous faire croire ceci ou cela, elle nous
empecheroit de plus rien croire, attendu que tout principe de foi seroit détruit. Tout homme, de quelque Religion quʼil soit, qui
dit croire à de pareils mysteres, en impose donc, ou ne fait ce quʼil dit.] contraire à celui quʼil à reçu de lui? Si un

Docteur venoit mʼordonner [435] de la part de Dieu de croire que la partie est plus grande que le
tout, que pourrois-je penser en moi-même, sinon que cet homme vient mʼordonner dʼêtre fou?
Sans doute lʼOrthodoxe, qui ne voit nulle absurdité dans les rnysteres, est oblige de les croire:
mais si le Socinien y en trouve, quʼa-t-on à lui dire? Lui prouvera-t-on quʼil nʼy en à pas? Il
commencera, lui, par vous prouver que cʼest une absurdité de raisonner sur ce quʼon ne sauroit
entendre. Que faire donc? Le laisser en repos.
Je ne suis pas plus scandalisé que ceux qui servent un Dieu clément, rejettent lʼéternité des
peines, sʼils la trouvent incompatible avec sa justice. Quʼen pareil cas ils interpretent de leur
mieux les passages contraires à leur opinion, plutôt que de lʼabandonner, que peuvent-ils faire
autre chose? Nul plus pénétré que moi dʼamour & de respect pour le plus sublime de tous les
Livres; il me console & mʼinstruit [436] tous les jours, quand les autres ne mʼinspirent plus que
du dégoût. Mais je soutiens que si lʼEcriture elle-même nous donnoit de Dieu quelque idée
indigne de lui, il faudroit la rejetter en cela, comme vous rejettez en Géométrie les
démonstrations qui menent a des conclusions absurdes: car de quelque authenticité que puisse
être le texte sacré, il est encore plus croyable que la Bible soit altérée, que Dieu injuste ou
malfaisant.
Voilà, Monsieur, les raisons qui mʼempecheroient des blâmer ces sentimens dans
dʼéquitables & modérés Théologiens, qui de leur propre doctrine apprendroient à ne forcer
personne à lʼadopter. Je dirai plus, des manieres de penser si convenables à une créature
raisonnable & foible dignes dʼun Créateur juste & miséricordieux, me paroissent préférables à
cet assentiment stupide qui fait de lʼhomme bête, & à cette barbare intolérance qui se plaît à
tourmenter des cette vie ceux quʼelle destine aux tourmens éternels dans lʼautre. En ce sens, je
vous remercie pour ma Patrie de lʼesprit de Philosophie & dʼhumanité que vous reconnoissez
dans son Clergé, & de la justice que vous aimez à lui rendre; je suis dʼaccord avec vous sur ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point. Mais pour être philosophes & tolérans, [*] Sur la Tolérance Chrétienne, en peut consulter
le chapitre qui porte ce titre, dans lʼonzieme livre de la Doctrine Chrétienne de M. Professeur
Vernet. On y verra par quelles raisons lʼEglise doit apporter encore plus de ménagement & de
circonspection dans la censure des erreurs sur la foi, que dans celle des fautes contre les mœurs,
& comment sʼallient dans les regles de cette censure la douceur du Chrétien, la raison du Sage &
le zele du Pasteur.] il ne sʼensuit pas que ses membres [437] soient hérétiques. Dans le nom de
parti que vous leur donnez, dans les dogmes que vous dites être les leurs, je ne puis ni vous
approuver, ni vous suivre. Quoiquʼun tel système nʼait rien, peut-être, que dʼhonorable à ceux
qui lʼadoptent, je me garderai de lʼattribuer à mes Pasteurs qui ne lʼont pas adopte; de peur que
lʼéloge que jʼen pourrois faire ne fournit à dʼautres le sujet dʼune accusation très-grave, &ne
nuisit à ceux que jʼaurois prétendu louer. Pourquoi me chargerois-je de la profession de foi
dʼautrui? Nʼai-je pas trop appris à craindre ces imputations téméraires? Combien de gens se
sont charges de la mienne en mʼaccusant de manquer de Religion, qui surement ont fort mal lu
dans mon cœur? Te ne les taxerai point dʼen manquer eux-mêmes: car un des devoirs quʼelle
mʼimpose est de respecter les secrets des consciences. Monsieur, jugeons les actions des
hommes, & laissons Dieu juger de leur foi.
En voilà trop, peut-être, sur un point dont lʼexamen ne mʼappartient pas, & nʼest pas aussi
le sujet de cette Lettre. Les Ministres de Geneve nʼont pas besoin de la plume dʼautrui pour se
défendre;* [*Cʼest ce quʼils viennent de faire, à ce quʼon mʼécrit, par une déclaration publique. Elle ne mʼest point
parvenue dans ma retraite; mais jʼapprends que le public lʼa reçue avec applaudissement. Ainsi, non-seulement je jouis du
plaisir de leur avoir le premier rendu lʼhonneur quʼils méritent, mais de celui dʼentendre mon jugement unanimement
confirme. Je sens bien que cette déclaration rend le début de ma Lettre entièrement superflu, & le rendroit peut-être indiscret
dans tout autre-cas: mais étant sur le point de le supprimer, jʼai vu que parlant du même article qui y à donne lieu, la même
raison subsistoit encore, & quʼon pourroit toujours prendre mon silence pour une espece de consentement. Je laisse donc ces
réflexions dʼautant plus volontiers que si elles viennent hors de propos sur une affaire devroient heureusement terminée, elles
ne contiennent en général rien que dʼhonorable à lʼEglise de Geneve, & que dʼutile aux hommes en tout pays.] ce nʼest pas

la mienne quʼils choisiroient pour cela, & de pareilles discussions sont trop loin de mon
inclination pour que je mʼy livre avec plaisir; mais [438] ayant à parler du même article où vous
leur attribuez des opinions que nous ne leur connoissons point, me cette assertion, cʼétoit y
paroître adhérer, & cʼest ce que je suis fort éloigne de faire. Sensible au bonheur que nous avons
de posséder un corps de Théologiens Philosophes & pacifiques, ou plutôt un corps dʼOfficiers
de Morale* [*Cʼest ainsi que lʼAbbé de Saint Pierre appelloit toujours les Ecclésiastiques; soit pour dire ce quʼils sont en
effet, soit pour exprimer ce quʼils devroient être.] & de Ministres de la vertu, je ne vois naître quʼavec effroi
toute occasion pour eux de se rabaisser jusquʼà nʼêtre plus que des Gens dʼEglise. Il nous
importe de les conserver tels quʼils sont. Il nous importe quʼils jouissent eux-mêmes de la paix
quʼils nous sont aimer, & que dʼodieuses disputes de Théologie ne troublent plus leur repos ni le
notre. Il nous importe enfin, dʼapprendre toujours par leurs leçons & par leur exemple, que la
douceur & lʼhumanité sont aussi les vertus du Chrétien.
Je me hâte de passer à une discussion moins grave & moins sérieuse, mais qui nous
intéresse encore assez pour mériter nos réflexions, & dans laquelle jʼentrerai plus volontiers,
comme étant un peu plus de ma compétence; cʼest celle du projet dʼétablir un Théâtre de
Comédie à Geneve. Je nʼexposerai point ici mes conjectures sur les motifs qui vous ont [439] pu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porter à nous proposer un établissement si contraire à nus maximes. Quelles que soient vos
raisons, il ne sʼagit pour moi que des nôtres, & tout ce que je me permettrai de dire à votre
égard, cʼest que vous serez surement le premier Philosophe,* [*De deux célebres Historiens, tous deux
Philosophes, tous deux.chers à M.. dʼAlembert, le moderne seroit de son avis, peut-être; mais Tacite quʼil aime, quʼil médite,
quʼil daigne traduire, le grave Tacite quʼil cite si volontiers, & quʼà lʼobscurité près il imite si bien quelquefois, en eut-il été de
même?] qui jamais ait excite un peuple libre, une petite Ville, & un Etat pauvre, à se charger dʼun

spectacle public.
Que de questions je trouve à discuter dans celle que vous semblez résoudre! Si les
Spectacles sont bons au mauvais en eux-mêmes? Sʼils peuvent sʼallier avec les mœurs? Si
lʼaustérité Républicaine les peut comporter? Sʼil faut les souffrir dans une petite ville? Si la
profession de Comédien peut être honnête? Si les Comédiennes peuvent être aussi sages que
dʼautres femmes? Si de bonnes loix suffisent pour réprimer les abus? Si ces loix peuvent être
bien observées? &c. Tout est problême encore sur les vrais effets du Théâtre, parce que les
disputes quʼil occasionne ne partageant que les Gens dʼEglise & les Gens du monde, chacun ne
lʼenvisage que par ses préjugés.Voila, Monsieur, des recherches qui ne seroient pas indignes de
votre plume. Pour moi, sans croire y suppléer, je me contenterai de chercher dans cet essai les
éclaircissemens que vous nous avez rendus nécessaires; vous priant de considérer quʼen disant
mon avis à votre exemple, je remplis un devoir envers ma Patrie, & quʼau [440] moins, si je me
trompe dans mon sentiment, cette erreur ne peut nuire à personne.
Au premier coup-dʼoeil jette sur ces institutions, je vois dʼabord quʼun Spectacle est un
amusement; & sʼil est vrai quʼil faille des amusemens à lʼhomme, vous conviendrez au moins
quʼils ne sont permis quʼautant quʼils sont nécessaires, & que tout amusement inutile est un
mal, pour un être dont la vie est si courte & le tems si précieux. Lʼétat dʼhomme à ses plaisirs,
qui dérivent de sa nature, & naissent de ses travaux, de ses rapports, de ses besoins; & ces
plaisirs, dʼautant plus doux que celui qui les goûte à lʼame plus saine, rendent quiconque en fait
jouir peu sensible à tous les autres. Un Pere, un Fils, un Mari, un Citoyen, ont des devoirs si
chers à remplir, quʼils ne leur laissent rien à dérober à lʼennui. Le bon emploi du tems rend le
tems plus précieux encore, & mieux on le met à profit, moins on en fait trouver à perdre, Aussi
voit-on constamment que lʼhabitude du travail rend lʼinaction insupportable, & quʼune bonne
conscience éteint le goût des plaisirs frivoles: mais cʼest le mécontentement de soi-même, cʼest
le poids de lʼoisiveté, cʼest lʼoubli des goûts simples & naturels, qui rendent si nécessaire un
amusement étranger. Je nʼaime point quʼon ait besoin dʼattacher incessamment son cœur sur la
Scene, comme sʼil étoit mal à son aise au-dedans de nous. La nature même à dicte la réponse de
ce Barbare* [*Chrysost. in Matth.Hemel. 38.] à qui lʼon vantoit les magnificences du Cirque & des Jeux
établis à Rome. Les Romains, demande ce bon-homme nʼont-ils à Rome. Les Romains,
demanda ce bon-homme, nʼont-ils ni femmes, ni enfans? [441] Le Barbare avoit raison. Lʼon
croit sʼassembler au Spectacle, & cʼest-là que chacun sʼisole; cʼest-là quʼon va oublier ses amis,
ses voisins, ses proches, pour sʼintéresser à des fables, pour pleurer les malheurs des morts, ou
rire aux dépens les vivans. Mais jʼaurois du sentir que ce langage nʼest plus le saison dans notre
siecle. Tachons dʼen prendre un qui soit mieux entendu.
Demander si les Spectacles sont bons ou mauvais en eux-mêmes, cʼest faire une question
trop vague; cʼest examiner un rapport avant que dʼavoir fixe les termes. Les Spectacles sont
faits pour le peuple, & ce nʼest que par leurs effets sur lui, quʼon peut déterminer leurs qualités

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolues. Il peut y avoir des Spectacles dʼune infinité dʼespeces;*

[*«Il peut y avoir des spectacles

blâmables en eux-mêmes, comme ceux qui sont inhumains, ou indécens & licentieux: tels étoient quelques-uns des spectacles
parmi les Paiens. Mais il en est aussi dʼindifferens en eux-mêmes qui ne deviennent mauvais que par lʼabus quʼon en fait. Par
exemple, les pieces de Théâtre nʼont rien de mauvais en tant quʼon y trouve une peinture des caracteres & des actions des
hommes, où lʼon pourroit même donner des leçons agréables & utiles pour toutes les conditions; mais si lʼon y débite une
morale relâchée, si les personnes qui exercent cette profession menent une vie licentieuse & servent à corrompre les autres, si
de tels spectacles entre-tiennent la vanité, la fainéantise, le luxe, lʼimpudicité, il est visible alors que la chose tourne en abus, &
quʼa moins quʼon ne trouve le moyen de corriger ces abus ou de sʼen garantir, il vaut mieux renoncer à cette sorte
dʼamusement.»Instruction Chret. T. III. L. III. Chap. 16.
Voila lʼétat de la question bien pose. Il sʼagit de savoir si la morale du Théâtre est nécessairement relâchée, si les abus
sont inévitables, si les inconvéniens dérivent de la nature de la chose, ou sʼils viennent de causes quʼon ne puisse écarter.] il y

a de [442] peuple à peuple une prodigieuse diversité de mœurs, de temperamens de caracteres.
Lʼhomme est un, je lʼavoue; mais lʼhomme modifie par les Religions, par les Gouvernemens,
par les Loix, par les coutumes, par les préjugés, par les climats, devient si différent de lui-même
quʼil ne faut plus chercher parmi nous ce qui est bon aux hommes en général, mais ce qui leur
est bon dans tel tems ou dans tel pays; ainsi les Pieces de Ménandre faites pour le Théâtre
dʼAthenes, étoient déplacées sur celui de Rome: ainsi les combats des Gladiateurs, qui, sous la
République, animoient le courage & la valeur des Romains, nʼinspiroient, sous les Empereurs, à
la populace de Rome, que lʼamour du sang & la cruauté: du même objet offert au même Peuple
en différens tems, il apprit dʼabord à mépriser sa vie, & ensuite à se jouer de celle dʼautrui.
Quant à lʼespece des Spectacles, cʼest nécessairement le plaisir quʼils donnent, & non leur
utilité, qui la détermine. Si lʼutilité peut sʼy trouver, à la bonne heure; mais lʼobjet principal est
de plaire, &, pourvu que le Peuple sʼamuse, cet objet est assez rempli. Cela seul empêchera
toujours quʼon ne puisse donner à ces fortes dʼetablissemens tous les avantagea dont ils
seroient susceptibles, & cʼest sʼabuser beaucoup quel de sʼen former une idée de perfection,
quʼon ne sauroit mettre en pratique, sans rebuter ceux quʼon croit instruire. Voilà dʼou naît la
diversité des Spectacles, selon les goûts divers des nations. Un Peuple intrépide, grave & cruel,
veut des fêtes meurtrieres & périlleuses, où brillent la valeur & le sens-froid. Un Peuple féroce
& bouillant veut du sang, des [443] combats, des passions atroces. Un Peuple voluptueux veut de
la musique & des danses. Un Peuple galant veut de lʼamour de la politesse. Un Peuple badin
veut de la plaisanterie & du ridicule. Trahit sua quelque voluptas. Il faut, pour leur plaire, des
Spectacles qui favorisent leurs penchans, au lieu quʼil en faudroit qui les modérassent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Scene, en général, est un tableau des passions humaines, dont lʼoriginal est dans tous les
cœurs.: mais si le Peintre nʼavoit soin de flatter ces passions, les Spectateurs seroient bientôt
rebutes, & ne voudroient plus se voir sous un aspect qui les fit mépriser dʼeux-mêmes. Que sʼil
donne à quelques-unes des couleurs odieuses, cʼest seulement à celles qui ne sont point
générales, & quʼon hait, naturellement. Ainsi lʼAuteur ne fait encore en cela que suivre le
sentiment du public; & alors ces passions de rebut font toujours employées à en faire valoir
dʼautres, sinon plus légitimes, du moins plus au gré des Spectateurs. Il nʼy a que la raison qui ne
soit bonne a rien sur la Scene. Un homme sans passions, ou qui les domineroit toujours, nʼy
sauroit intéresser personne; & lʼon a déjà remarque quʼun Stoïcien dans la Tragédie, seroit un
personnage insupportable: dans la Comédie, il feroit rire, tout au plus.
Quʼon nʼattribue donc pas au Théâtre le pouvoir de changer des sentimens ni des mœurs
quʼil ne peut que suivre & embellir. Un Auteur qui voudroit heurter le goût général,
composeroit bientôt pour lui-seul. Quand Moliere corrigea la Scene comique, il attaqua des
modes, des ridicules; mais [444] il ne choqua pas pour cela le goût du public,* [*Pour peu quʼil
anticipât, ce Moliere lui-même avoit peine à se soutenir; le plus parfait de ses ouvrages tomba dans sa naissance, parce quʼil le
donna trop tôt, & que le public nʼetoit pas mur encore pour le Misanthrope.
Tout ceci est fonde sur une maxime évidente; savoir quʼun peuple suit souvent des usages quʼil méprise, au quʼil est
prêt à mépriser, si-tôt quʼon osera lui en donner lʼexemple. Quand de mon tems on jouoit la fureur des Pantins, on ne faisoit
que dire au Théâtre ce que pensoient ceux même qui passoient leur journée à ce sot amusement: mais les goûts constans dʼun
peuple, ses coutumes, ses vieux préjugés, doivent être respectes sur la Scene. Jamais Poete ne sʼest bien trouve dʼavoir viole
cette loi.] il le suivit ou le développa, comme fit aussi Corneille de Cʼetoit lʼancien Théâtre qui

commençoit à choquer ce goût parce que, dans un siecle devenu plus poli, le Théâtre gardoit sa
premiere grossièreté. Aussi le goût général ayant change depuis ces deux Auteurs, si leurs
chefs-dʼœuvres étoient encore à paroître, tomberoient-ils infailliblement aujourdʼhui. Les
connoisseurs ont beau les admirer toujours, si le public les admire encore, cʼest plus par honte
de sʼen dédire que par un vrai sentiment de leurs beautés. On dit que jamais une bonne Piece ne
tombe; vraiment je le crois bien, cʼest que jamais une bonne Piece ne choque les moeurs*
[*Je dis le goût ou les mœurs différemment: car bien ces choses ne soit pas lʼautre, elles ont toujours une origine commune, &
souffrent les mêmes révolutions. Ce qui ne signifie pas que le bon goût & les bonnes, mœurs regnent toujours en même tems,
proposition éclaircissemen & discussion; mais quʼun certain état du goût répond toujours à un certain état des mœurs, ce qui
est incontestable.] de son tems. Qui est-ce qui doute que, sur nos Théâtres, la meilleure Piece de

Sophocle ne tombât tout-à-plat? [445] ne sauroit se mettre à la place de gens qui ne nous
ressemblent point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout Auteur qui veut nous peindre des mœurs étrangers à pourtant grand soin
dʼapproprier sa Piece aux nôtres. Sans cette précaution, lʼon ne réussit jamais, & le succès
même de ceux qui lʼont prise à souvent des causes bien différentes de celles que lui suppose un
observateur superficiel. Quand Arlequin Sauvage est bien accueilli des Spectateurs, pense-t-on
que ce soit par le goût quʼils prennent pour le sens & la simplicité de ce personnage, & quʼun
seul dʼentrʼeux voulut pour cela lui ressembler? Cʼest, tout au contraire, que cette Piece favorise
leur tour dʼesprit, qui est dʼaimer & rechercher les idées neuves & singulieres. Or il nʼy en a
point de plus neuves pour eux que celles de la nature. Cʼest précisément leur aversion pour les
choses communes, qui les ramene quelquefois aux choses simples.
Il sʼensuit de ces premieres observations, que lʼeffet général du Spectacle est de renforcer
le caractere national, dʼaugmenter les inclinations naturelles, & de donner une nouvelle
énergie a toutes les passions. En ce sens il sembleroit que cet effet, se bornant à charger & non
changer les mœurs établies, la Comédie seroit bonne aux bons & mauvaise aux méchans.
Encore dans le premier cas resteroit-il toujours à savoir si les passions trop irritées ne
dégénerent point en vices. Je sais que la Poétique du Théatre prétend faire tout le contraire, &
purger les passions en les excitant: mais jʼai peine à bien concevoir cette regle. Seroit-ce que
pour devenir tempérant & sage, il faut commercer, par être furieux & fou?
[446] «Eh non! ce nʼest pas cela, disent les partisans du Théatre. La Tragédie prétend bien
que toutes les passions dont elle fait des tableaux nous émeuvent, mais elle ne veut pas toujours
que notre affection soit la même que celle du personnage tourmente par une passion. Le plus
souvent, au-contraire, son but est dʼexciter en nous sentimens opposes à ceux quʼelle prête à ses
personnages.» Ils disent encore que si les Auteurs abusent du pouvoir dʼémouvoir les cœurs,
pour mal placer lʼintérêt, cette faute doit être attribuée à lʼignorance & à la dépravation des
Artistes, & & non point à lʼart. Ils disent enfin que la peinture fidelle des passions & des peines
qui les accompagnent, suffit seule pour nous les faire éviter avec tout le soin dont nous sommes
capables.
Il ne faut, pour sentir la mauvaise foi de toutes ces réponses que consulter lʼétat de son
cœur à la fin dʼune Tragédie. Lʼémotion, le trouble, & lʼattendrissement quʼon sent en soi-même
& qui se prolonge après la Piece, annoncent-ils une disposition bien prochaine à surmonter &
régler nos passons? Les impressions vives & touchantes dont nous prenons lʼhabitude & qui
reviennent si souvent, sont-elles bien propres à modérer nos sentimens au besoin? Pourquoi
lʼimage des peines qui naissent des passions, effaceroit-elle celle des transports de plaisir & de
joie quʼon en voit au naître, & que les Auteurs ont soin dʼembellir encore pour rendre leurs
Pieces plus agréables? ne fait-on pas que toutes les passions sont sœurs, quʼune seule suffit
pour en exciter mille, & que les combattre lʼune par lʼautre nʼest quʼun [447] moyen de rendre le
cœur plus sensible à toutes? Le seul instrument qui serve à les purger est la raison, & jʼai déjà
dit que la raison nʼavoit nul effet au Théatre. Nous ne partageons pas les affections de tous les
personnages, il est vrai: car, leurs intérêts étant opposes, il faut bien que lʼAuteur nous en fasse
préférer quelquʼun, autrement nous nʼen prendrions point du tout; mais loin de choisir pour
cela les passions quʼil veut nous faire aimer, il est force de choisir celles que nous aimons. Ce
que jʼai dit du genre des Spectacles doit sʼentendre encore de lʼintérêt quʼon y fait régner à
Londres, un Drame intéressé en faisant haïr les François; à Tunis, la belle passion seroit la
pirater: à Messine, une vengeance bien favoureuse; à Goa, lʼhonneur de brûler des Juifs. Quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Auteur*

[*Quʼon mette, pour voir sur la Scene françoise, un homme droit & vertueux, mais simple & grossier, sans amour,

sans galanterie, & qui ne fasse point de belles phrases; quʼon y mette un sage sans préjugés, qui, ayant reçu un affront dʼun
Spadassin, refuse de sʼaller faire égorger par lʼoffenseur, & quʼon épuise tout lʼart du Théatre pour rendre ces personnages
intéressans comme le Cid au peuple François; jʼaurai tort, si lʼon réussit.] choque ces maximes, il pourra faire une

fort belle Piece où lʼon nʼira point; & cʼest alors quʼil faudra taxer cet Auteur dʼignorance, pour
avoir manque à la premiere loi de son art, à celle qui sert de base à toutes les autres, qui est de
réussir. Ainsi le Théatre purge les passions quʼon nʼa pas, & fomente celles quʼon a Ne voilà-t-il
pas un remede bien administre?
II y donc un concours de causes générales & particulieres, qui doivent empêcher quʼon ne
puisse donner aux Spectacles [448] la perfection dont on les croit susceptibles, & quʼils ne
produisent les effets avantageux quʼon semble en attendre. Quand on supposeroit même cette
perfection aussi grande quʼelle peut être, & le peuple aussi bien dispose quʼon voudra; encore
ces effets se réduiroient-ils à rien, faute de moyens pour les rendre sensibles. Je ne sache que
trois sortes dʼinstrumens, à lʼaide desquels on puisse agir sur les mœurs dʼun peuple; savoir, la
force des loix, lʼempire de lʼopinion, & lʼattrait du plaisir. Or les loix nʼont nul accès au Théatre,
dont la moindre contrainte* [*Les loix peuvent déterminer les sujets, la forme des Pieces, la maniere de les jouer;
mais elles ne sauroient forcer le public a sʼy plaire. Lʼempereur Neron chantant au Théatre faisoit égorger ceux qui
sʼendormoient; encore ne pouvoit-il tenir tout le monde éveillé, & peu sʼen salut que le plaisir dʼun court sommeil ne coûtât la
vie à Vespasien. Nobles Acteurs de lʼOpéra de Paris, ah, si vous eussiez joui de la puissance impériale, je ne gémirois pas
maintenant dʼavoir trop vécu!] feroit une peine & non pas un amusement. Lʼopinion nʼen dépend

point, puisquʼau lieu de faire la loi au public, le Théatre la reçoit de lui; & quant au plaisir quʼon
y peut prendre, tout son effet est de nous y ramener plus souvent.
Examinons sʼil en peut avoir dʼautres. Le Théatre, me dit-on, dirige comme il peut & doit
lʼêtre, rend la vertu aimable le vice odieux. Quoi donc? avant quʼil y eut des Comédies nʼaimoiton point les gens de bien, ne haissoit-on point les mechans, & ces sentimens sont-ils plus
foibles dans les lieux dépourvus de Spectacles? Le Théatre rend la vertu aimable. Il opère un
grand prodige de faire ce que la nature & la raison sont avant lui! Les mechans sont [449] hais
sur la Scene... Sont-ils aimes dans la Société, quand on les y connoît pour tels? Est-il bien sur
que cette haine soit plutôt lʼouvrage de lʼAuteur, que des forfaits quʼil leur fait commettre? Estil bien sur que le simple récit de aces forfaits nous en donneroit moins dʼhorreur que toutes les
couleurs dont il nous les peint? Si tout son art consiste à nous montrer des malfaiteurs pour
nous les rendre odieux, je ne vois point ce que cet art a de si admirable, & lʼon ne prend ladessus que trop dʼautres leçons sans celle-là Oserai-je ajouter un soupçon qui me vient? Je
doute que tout homme à qui lʼon exposera dʼavance les crimes de Phedre ou de Médée, ne les
déteste plus encore au commencement quʼa la fin de la Piece; & si ce doute test fonde, que fautil penser de cet effet si vante du Théatre?
Je voudrois bien quʼon me montrât clairement sans verbiage par quels moyens il pourroit
produire en nous des sentimens que nous nʼaurions pas, & nous faire juger des êtres moraux
autrement que nous nʼen jugeons en nous-mêmes? Que toutes ces vaines prétentions
approfondies sont pueriles & dépourvues.de sens! Ah si la beauté de la vertu lʼouvrage de lʼart,
il y a long-tems quʼil lʼauroit défigurée! Quant à moi, dût-on me traiter de méchant encore pour
oser soutenir que lʼhomme est ne bon, je le pense & crois lʼavoir prouve; la source de lʼintérêt
qui nous attache qui est honnête & nous inspire de lʼaversion pour le mal, est en nous & non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les Pieces. Il nʼy a point pour produire cet intérêt, mais seulement pour sʼen [450]
prévaloir. Lʼamour du beau* [*Cʼest du beau moral quʼil est ici question. Quoiquʼen disent les Philosophes, cet
amour est inné dans lʼhomme, & sert de principe à la conscience. Je puis citer en exemple de cela, la petite piece de Nanine qui à
fait murmurer lʼassemblée & sʼest soutenue que par la grande réputation de lʼAuteur, & cela parce que lʼhonneur, la vertu, les
purs sentimens des la nature y sont préférés à lʼimpertinent préjugé des conditions.] est un sentiment aussi naturel

au cœur humain que lʼamour de soi-même; il nʼy naît point dʼun arrangement de scenes;
lʼAuteur ne lʼy porte pas, il lʼy trouve; & de ce pur sentiment quʼil flatte les douces larmes quʼil
fait couler.
Imaginez la Comédie aussi parfaite quʼil vous plaira. Où est celui qui, sʼy rendant pour la
premiere fois, nʼy va déjà convaincu de ce quʼon y prouve, & déjà prévenu pour ceux quʼon y
fait aimer? Mais ce nʼest pas de cela quʼil est question; cʼest dʼagir conséquemment à ses
principes & dʼimiter les gens quʼon estime. Le cœur de lʼhomme est toujours droit sur tout ce
qui ne se rapporte pas personnelle à lui. Dans les querelles dont nous sommes purement
Spectateurs, nous prenons a lʼinstant le parti de la justice, & il a point dʼacte de méchanceté qui
ne nous donne une vive indignation, tant que nous nʼen tirons aucun profit: mais quand notre
intérêt sʼy mêle, bientôt nos sentimens se corrompent; & cʼest alors seulement que nous
préférons le mal qui nous est utile, au bien que nous fait aimer la nature. Nʼest-ce pas un effet
nécessaire de la constitution des choses, que le méchant tire un double avantage de son
injustice, & de la probité dʼautrui? Quel traité plus avantageux pourroit-il faire, que dʼobliger le
monde entier dʼêtre [451] juste, excepte lui seul; en sorte que chacun lui rendit fidélement ce qui
lui est dû, & quʼil ne rendit ce quʼil doit à personne? Il aime la vertu, sans doute, mais il lʼaime
dans les autres, parce quʼil espere en profiter; il nʼen veut point pour lui, parce quʼelle lui seroit
coûteuse. Que va-t-il donc voir au Spectacle? Précisément ce quʼil voudroit trouver partout; des
leçons uns de vertu pour le public dont il sʼexcepte, & des gens immolant tout à leur devoir,
tandis quʼon nʼexige rien de lui.
Jʼentends dire que la Tragédie mene à la pitié par la terreur; soit, mais quelle est cette pitié?
Une émotion passagere & vaine, qui ne dure pas plus que lʼillusion qui lʼa produite; un reste de
sentiment naturel étouffe bientôt par les passions; une pitié stérile qui se repaît de quelques
larmes, & nʼa jamais produit le moindre acte dʼhumanité. Ainsi pleuroit le sanguinaire Sylla au
récit des maux quʼil nʼavoit pas faits lui-même. Ainsi se cachoit le tyran de Phere au Spectacle,
de peur quʼon ne le vit gémir avec Andromaque & Priam, tandis quʼil écoutoit sans émotion les
cris de tant dʼinfortunes, quʼon égorgeoit tous les jours par ses ordres. Tacite rapporte que
Valerius-Asiaticus, accuse calomnieusement par lʼordre de Messaline qui vouloit le faire périr,
se défendit par-devant lʼEmpereur dʼune maniere qui toucha extrêmement ce Prince & arracha
des larmes à Messaline elle-même. Elle entra dans une chambre voisine pour se remettre, après
avoir tout en pleurant averti Vitellius à lʼoreille de ne pas laisser échapper lʼaccuse. Je ne vois
pas au spectacle une de ces pleureuses de loges si fières de leurs [452] larmes que je ne songe à
celles de Messaline pour ce pauvre Valerius-Asiaticus.
Si, selon la remarque de Diogene-Laerce, le cœur sʼattendrit plus volontiers à des maux
feints quʼa des maux véritables; si les imitations du Théâtre nous arrachent quelquefois plus de
pleurs que ne seroit la présence même des objets imites; cʼest moins, comme le pense lʼAbbé du
Bos, parce que les émotions sont plus foibles & ne vont pas jusquʼà la douleur,* [*Il dit que le Poete
ne nous afflige quʼautant que nous le voulons; quʼil ne nous fait aimer ses Héros quʼautant quʼil nous plaît. Cela est contre toute
expérience. Plusieurs sʼabstiennent dʼaller à la Tragédie, parce quʼils en sont émus au point dʼen être incommodes; dʼautres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honteux de pleurer au Spectacle, y pleurent pourtant malgré eux; & ces effets ne sont pas assez rares pour nʼêtre quʼune
exception à la maxime de cet Auteur.] que parce quʼelles sont pures & sans mélange dʼinquiétude pour
nous-mêmes. En donnant des pleurs à ces fictions, nous avons satisfait à tous les droits de
lʼhumanité, sans avoir plus rien à mettre du notre; au-lieu que les infortunes en personne
exigeroient de nous des soins, des soulagemens, des consolations, des travaux qui pourroient
nous associer à leurs peines, qui couteroient du moins à notre indolence, & dont nous sommes
bien aises dʼêtre exemptes. On diroit que notre cœur se resserre, de peur de sʼattendrir à nos
dépens.
Au fond, quand un homme est allé admirer de belles actions dans des fables, & pleurer des
malheurs imaginaires, quʼa-t-an encore à exiger de lui Nʼest-il pas content de lui-même Ne
sʼapplaudit-il pas de sa belle ame Ne sʼil pas acquitte de tout ce quʼil doit à la vertu par
lʼhommage [453] quʼil vient de lui rendre Que voudroit-on quʼil fit de plus Quʼil la pratiquât luimême Il nʼa point de rôle à jouer: nʼest pas Comédien.
Plus jʼy réfléchis, & plus je trouve que tout ce quʼon met représentation au Théâtre, on ne
lʼapproche pas de nous, on lʼen éloigne. Quand je vois le Comte dʼEssex, le regne dʼElisabeth se
recule à mes yeux de dix siecles, & si lʼon jouoit un événement arrive hier dans Paris, on me le
feroit supposer du tems de Moliere. Le Théâtre a ses regles, ses maximes, sa morale à part, ainsi
que son langage & ses vêtemens. On se dit bien que rien de tout cela ne nous convient, & lʼon se
croiroit aussi ridicule dʼadopter les vertus de ses héros que de parler en vers, & dʼendosser un
habit à la Romaine. Voilà donc à-peu-près à quoi servent tous ces grandes sentimens & toutes
ces brillantes maximes quʼon vante avec tant dʼemphase; à les reléguer à jamais sur la Scene, &
à nous montrer la vertu comme un jeu de Théâtre, bon pour amuser le public, mais quʼil y
auroit de la folie à vouloir transporter sérieusement dans la Société. Ainsi la plus avantageuse
impression des meilleures Tragédies est de réduire à quelques affections passagères, stériles &
sans effet, tous les devoirs de lʼhomme, à nous faire applaudir de notre courage en louant celui
des autres, de notre humanité en plaignant les maux que nous aurions pu guérir, de notre
charité en disant au pauvre: Dieu vous assiste.
On peut, il est vrai, donner un appareil plus simple à la Scene, & rapprocher dans la
Comédie le ton du Théâtre de celui du monde: mais de cette maniere on ne corrige [454] pas, les
mœurs, on les peint, & un laid visage ne paroit point laid à celui qui le porte. Que si lʼon veut les
corrige par leur charge, on quitte la vraisemblance & la nature, & le tableau ne fait plus dʼeffet.
La charge ne rend pas les objets haïssables, elle ne les rend que ridicules: & de-la résulte un très
grand inconvénient, cʼest quʼa force de craindre les ridicules, les vices nʼeffraient plus, & quʼon
ne sauroit guérir les premiers sans fomenter les autres. Pourquoi, direz-vous, supposer cette
opposition nécessaire Pourquoi, Monsieur Parce que les bons ne tournent point les mechans en
dérision, mais les écrasent de leur mépris, & que rien nʼest moins plaisant & risible que
lʼindignation de la vertu. Le ridicule, au contraire, est lʼarme favorite du vice. Cʼest par elle
quʼattaquant dans le fond des cœurs le respect quʼon doit à la vertu, il éteint enfin lʼamour
quʼon lui porte.
Ainsi tout nous force dʼabandonner cette vaine idée de perfection quʼon nous veut donner
de la forme des Spectacles, diriges vers lʼutilité publique. Cʼest une erreur, disoit le grave
Muralt, dʼespérer quʼon y montre fidèlement les véritables rapports des choses: car, en général,
le Poete ne peut quʼaltérer ces rapports, pour les accommoder au goût du peuple. Dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cornique il les diminue & les met au-dessous de lʼhomme; dans le tragique, ils les étend pour les
rendre héroïques, & les met au-dessus de lʼhumanité. Ainsi jamais ils ne sont à sa mesure, &
toujours nous voyons au Théâtre dʼautres êtres que nos semblables. Jʼajouterai que cette
différence est si vraie & si reconnue quʼAristote en fait une regle dans sa Poétique. Comoedia
enim deteriores, Tragoedia [455] meliores quam nunc sunt imitari conantur. Ne voila-t-il pas une
imitation bien entendue, qui se propose pour objet ce qui nʼest point, & laisse, entre le défaut &
lʼexcès, ce qui est, comme une chose inutile Mais quʼimporte la vérité de lʼimitation, pourvu
que lʼillusion y soit Il ne sʼagit que de piquer la curiosité du peuple. Ces productions dʼesprit,
comme la plupart des autres, nʼont pour but que applaudissemens. Quand lʼAuteur en reçoit &
que les Acteurs les partagent, la Piece est parvenue à son but & lʼon nʼy cherche point dʼautre
utilité. Or si le bien est nul, reste le mal, & comme celui-ci nʼest pas douteux, la question me
paroit décidée; mais, passions à quelques exemples, qui puissent en rendre la solution plus
sensible.
Je crois pouvoir avancer, comme une vérité facile à prouver, en conséquence des
précédentes, que le Théâtre François, avec les défauts qui lui restent, est cependant à-peu-près
aussi parfait quʼil peut lʼêtre, soit pour lʼagrément, soit pour lʼutilité; & que ces deux avantages
y sont dans un rapport quʼon ne peut troubler sans ôter à lʼun plus, quʼon ne donneroit à lʼautre,
ce qui rendroit ce même Théâtre moins parfait encore. Ce nʼest pas quʼun homme de génie ne
puisse inventer un genre de Pieces préférable à ceux qui sont établis; mais ce nouveau genre,
ayant besoin pour se soutenir des talens de lʼAuteur, périra nécessairement avec lui, & ses
successeurs, dépourvus des mêmes ressources, seront toujours forces de revenir aux moyens
communs dʼintéresser & de plaire. Quels sont ces moyens parmi nous Des actions célebres, de
grands noms, de grands crimes, & de grandes [456] vertus dans la Tragédie; le comique & le
plaisant dans la Comédie; & toujours lʼamour dans toutes deux.* [*Les Grecs nʼavoient pas besoin de
fonder sur lʼamour le principal intérêt de leur tragédie, & ne lʼy fondoient pas, en effet. La notre, qui nʼa pas la même ressource,
ne sauroit se passer de cet intérêt. On verra dans la suite la raison de cette différence.] Je demande quel profit les

mœurs peuvent tirer de tout cela?
On me dira que dans ces Pieces le crime est toujours puni, & la vertu toujours
récompensée. Je réponds que, quand cela seroit, la plupart des actions tragiques, nʼétant que de
pures fables, des événemens quʼon fait être de lʼinvention du Poete, ne sont pas une grande
impression sur les Spectateurs; à force de leur montrer quʼon veut les instruire, on ne les
instruit plus. Je réponds encore que ces punitions & ces récompenses sʼoperent toujours par des
moyens si peu communs, quʼon nʼattend rien de pareil dans le cours naturel des choses
humaines. Enfin je réponds en niant le fait. Il nʼest, ni ne peut être généralement vrai: car cet
objet, nʼétant point celui sur lequel les Auteurs dirigent leurs Pieces, ils doivent rarement
lʼatteindre, & souvent il seroit obstacle un obstacle au succès. Vice ou vertu, quʼ.importe,
pourvu quʼon en impose par un air de grandeur Aussi la Scene Françoise, sans contredit la plus
parfaite, ou du moins la plus réguliere qui ait encore existe, nʼest-elle pas moins le triomphe
des grands scélérats que des plus illustres héros: témoin Catilina, Mahomet, Atrée, & beaucoup
dʼautres.
Je comprends bien quʼil ne faut pas toujours regarder à la catastrophe pour juger de lʼeffet
moral dʼune Tragédie [457] quʼa égard lʼobjet est rempli quand on sʼintéresse pour lʼinfortune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux, plus que pour lʼheureux coupable: ce qui nʼempêche point quʼalors la prétendue regle
ne soit violée. Comme il nʼy a personne qui nʼaimât mieux être Britannicus que Neron, je
conviens quʼon doit compter en ceci pour bonne la Piece qui les représente, quoique
Britannicus y périsse. Mais par le même principe, quel jugement porterons-nous dʼune
Tragédie ou, bien que les criminels soient punis, ils nous sont présentés sous un aspect si
favorable que tout lʼintérêt est pour eux? Où Caton, le plus grand des humains, fait le rôle dʼun
pédant où Ciceron, le sauveur de la République, Ciceron, de tous ceux qui porterent nom de
peres de la patrie, le premier qui en fut honore & le seul qui le mérita, nous est montre comme
un vil Rhéteur, un lâche; tandis que lʼinfame Catilina, couvert de crimes quʼon nʼoseroit
nommer, prêt dʼégorger tous ses magistrats, & de réduire sa patrie en cendres, fait le rôle dʼun
grand homme & réunit, par ses talens, sa fermeté, son courage, toute lʼestime des Spectateurs
Quʼil eut, si lʼon veut, une ame forte, en étoit il moins un scélérat détestable, & faloit-il donner
aux forfaits dʼun brigand le coloris des exploits dʼun héros à quoi donc aboutit la morale dʼune
pareille Piece, si ce nʼest à encourager des Catalina, & à donner aux mechans habiles le prix de
lʼestime publique due aux gens de bien Mais tel est le goût quʼil faut flatter sur la Scene; telles
sont les mœurs dʼun siecle instruit. Le savoir, lʼesprit, le courage ont seuls notre admiration; &
toi, douce & rnodeste Vertu, tu restes toujours sans [458] honneurs! Aveugles que nous au
milieu de tant de lumieres! Victimes de nos applaudissemens insensés, nʼapprendrons-nous
jamais combien mérite de mépris & de haine tout homme qui abuse, pour le malheur du genrehumain, du génie & des talens que lui donna la Nature?
Atrée & Mahomet nʼont pas même la foible ressource du dénouement. Le monstre qui sert
de héros à chacune de ces deux Pieces acheve paisiblement les forfaits, en jouit, & lʼun des deux
le dit en propres termes au dernier vers de la Tragédie:
Et je jouis enfin du prix de mes forfaits.
Je veux bien supposer que les Spectateurs, renvoyés avec cette belle maxime, nʼen
concluront pas que le crime a donc un prix de plaisir & de jouissance; mais je demande enfin de
quoi leur aura profite la Piece où cette maxime est mise en exemple?
Quant à Mahomet, le défaut dʼattacher lʼadmiration publique au coupable, y seroit
dʼautant plus grand que celui-ci a bien un autre coloris, si lʼAuteur nʼavoit eu soin de porter sur
un second personnage un intérêt de respect & de vénération, capable dʼeffacer ou de balance au
moins la terreur & lʼétonnement que Mahomet inspire. La scene, sur-tout, quʼils ont ensemble
est conduite avec tant dʼart que Mahomet, sans se démentir, sans rien perdre de la supériorité
qui lui est propre, est pourtant éclipse par le simple bon sens & lʼintrépide vertu de Zopire.*
[*Je me souviens dʼavoir trouve dans Omar plus de chaleur & dʼélévation vis-à-vis de Zopire, que dans Mahomet lui-même;
& je prenois cela pour un défaut. En y pensant mieux, jʼai change dʼopinion. Omar emporte par son fanatisme ne doit parler de
son maître quʼavec cet enthousiasme de zele & dʼadmiration qui lʼéleve au-dessus de lʼhumanité. Mais Mahomet nʼest pas
fanatique; cʼest un fourbe qui, sachant bien quʼil nʼest pas question de faire lʼinspire vis-à-vis de Zopire, cherche à le gagner par
une confiance affectée & par des motifs dʼambition. Ce ton de raison doit le rendre moins brillant quʼOmar, par cela même quʼil
est plus grand & quʼil fait mieux discerner les hommes. Lui-même dit, ou fait entendre tout cela dans la scene. Cʼetoit donc ma
faute si je ne lʼavois pas senti: mais voilà ce qui nous arrive à nous autres petits Auteurs. En voulant censurer les ecrits de nos
maîtres, notre étourderie nous y fait relever mille fautes qui sont des beautés pour les hommes de jugement.] II faloit un

Auteur qui sentit bien [459] sa force, pour oser mettre vis-à-vis lʼun de lʼautre deux pareils
interlocuteurs. Je nʼai jamais oui faire de cette scene en particulier tout lʼloge dont elle me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroit digne; mais je nʼen connois pas une au Théâtre François, où la main dʼun grand maître
soit plus sensiblement empreinte, & où le sacre caractere de la vertu lʼemporte plus
sensiblement sur lʼélévation du génie.
Une autre considération qui tend à justifier cette Piece, cʼest quʼil nʼest pas seulement
question dʼétaler des forfaits, mais les forfaits du fanatisme en particulier, pour apprendre au
peuple à le connoître & sʼen défendre. Par malheur, de pareils soins sont très-inutiles, & ne
sont pas toujours sans danger. Le fanatisme nʼest pas une erreur, mais une fureur aveugle &
stupide que la raison ne retient jamais. Lʼunique secret pour lʼempêcher de naître est de
contenir ceux qui lʼexcitent. Vous avez beau démontrer à des foux que leurs chefs les trompent,
ils nʼen sont pas moins ardens à les suivre. Que si le fanatisme existe une fois, je ne vois encore
quʼun [460] seul moyen dʼarrêter son progrès: cʼest dʼemployer lui ses propres armes. Il ne sʼagit
ni de raisonner ni de convaincre; il faut laisser-là la philosophie, fermer les livres prendre le
glaive & punir les fourbes. De plus, je crains bien, par rapport à Mahomet, quʼaux yeux des
Spectateurs, sa grandeur dʼame ne diminue beaucoup lʼatrocité de ses crimes; & quʼune pareille
Piece, jouée devant des gens en état de choisir, ne fit plus de Mahomet que de Zopires. Ce quʼil y
à, du moins, de bien sur, cʼest que de pareils exemples ne sont gueres encourageans pour la
vertu.
Le noir Atrée nʼa aucune de ces excuses, lʼhorreur quʼil inspire est à pure perte; il ne nous
apprend rien quʼy frémir de son crime; & quoiquʼil ne soit grand que par sa fureur, il nʼy a pas
dans toute la Piece un seul personnage en état par son caractere de partager avec lui lʼattention
publique: car, quant au doucereux Plisthene, je ne sais comment on lʼa pu supporter dans une
pareille Tragédie. Seneque nʼa point mis dʼamour dans la sienne, & puisque lʼAuteur moderne a
pu se résoudre à lʼimiter dans tout le reste, il auroit bien du lʼimiter encore en cela. Assurément
il faut avoir un bien flexibles pour souffrir des entretiens galans à cote des scenes dʼAtrée.
Avant de finir sur cette Piece, je ne puis mʼempêcher dʼy remarquer un mérite qui
semblera peut-être un défaut à bien des gens. Le rôle de Thyeste est peut-être de tous ceux
quʼon a mis sur notre Théâtre le plus sentant le goût antique. Ce nʼest point un héros courageux,
ce nʼest point un modele de vertu, on ne peut pas dire non plus que ce soit un [461] scélérat,*
[*La preuve de cela, cʼest quʼil intéresse. Quant à la faute dont il est puni, elle est ancienne, elle est trop expiée, & puis cʼest
peu de chose pour un méchant de Théâtre quʼon ne tient point pour tel, sʼil ne fait frémir dʼhorreur.] cʼest un homme

foible & pourtant intéressant, par cela quʼil est seul quʼil est homme & malheureux. Il me
semble aussi que par cela seul, le sentiment quʼil excite est extrêmement tendre & touchant: car
cet homme tient de bien près à chacun de nous, au lieu que lʼhéroïsme nous accable encore plus
quʼil ne nous touche; parce quʼaprès tout, nous nʼy avons que faire. Ne seroit-il pas à désirer que
nos sublimes Auteurs daignassent descendre un peu de leur continuelle élévation & nous
attendrir quelquefois pour la simple humanité souffrante, de peur que, nʼayant de la pitié que
pour des héros malheureux, nous nʼen ayons jamais pour personne. Les anciens avoient des
héros & mettoient des hommes sur leurs Théâtres; nous, au contraire, nous nʼy mettons que des
héros, & à peine avons-nous des hommes. Les anciens parloient de lʼhumanité en phrases
moins apprêtées; mais ils savoient mieux lʼexercer. On pourroit appliquer à eux & à nous un
trait rapporte par Plutarque & que je ne puis mʼempêcher de transcrire. Un Vieillard dʼAthenes
cherchoit place au Spectacle & nʼen trouvoit point; de jeunes-gens, le voyant en peine, lui firent
signe de loin; il vint, mais ils se serrerent & se moquerent de lui. Le bon-homme fit ainsi le tour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du Théâtre, embarrasse de sa personne & toujours hue de la belle jeunesse. Les Ambassadeurs
de Sparte sʼen apperçurent, & se levant à lʼinstant placerent honorablement le Vieillard [462] au
milieu dʼeux. Cette action fut remarquée de tout le Spectacle & applaudie dʼun battement de
mains universel. Eh, que de maux! sʼécria le bon Vieillard, dʼun ton de douleur, les Athéniens savent
ce qui est honnête, mais les Lacédémoniens le pratiquent. Voilà la philosophie moderne & les mœurs
anciennes.
Je reviens à mon sujet. Quʼapprend-on dans Phedre & dans Oedipe, sinon que lʼhomme
nʼest pas libre, & qui le Ciel punit des crimes quʼil lui fait commettre Quʼapprend-on dans
Médée, si ce nʼest jusquʼoù la fureur de la jalousie peut rendre une mere cruelle & dénaturée
Suivez la plupart des Pieces du Théâtre François: vous trouverez presque dans toutes des
monstres abominables & des actions atroces, utiles si lʼon veut, à donner de lʼintérêt aux Pieces
& de lʼexercice aux vertus, mais dangereuses certainement, en ce quʼelles accoutument les yeux
du peuple a des horreurs quʼil ne devroit pas même connoître & à des forfaits quʼil ne devroit
pas supposer possibles. II nʼest pas même vrai que le meurtre & le parricide y soient toujours
odieux à la faveur de je ne fais quelles commodes suppositions, on les rend permis, ou
pardonnables. On a peine à ne pas excuser Phedre incestueuse & versant le sang innocent.
Syphax empoisonnant sa femme, le jeune Horace poignardant sa sœur, Agamemnon immolant
sa fille, Oreste égorgeant sa mere, ne 1aissent pas dʼêtre des personnages intéressons. Ajoutez
que lʼAuteur, pour faire parler chacun selon son caractere, est force de mettre dans la bouche
des mechans leurs maximes & leur principes, revêtus de tout lʼéclat des beaux vers, & débites
dʼun [463] ton imposant & sentencieux, pour lʼinstruction du Parterre.
Si les Grecs supportoient de pareils Spectacles, cʼetoit comme leur représentant des
antiquités nationales qui couroient de tous tems parmi le peuple, quʼils avoient leurs raisons
pour se rappeller sans cesse, & dont lʼodieux même entroit dans leurs vues. Dénuée des mêmes
motifs & du même intérêt, comment la même Tragédie peut-elle trouver parmi vous des
Spectateurs capables de soutenir les tableaux quʼelle leur présente, & les personnages quʼelle y
fait agir Lʼun tue son pere, épouse sa mere, & se trouve le frere de ses enfans. Un autre force un
fils dʼégorger son pere. Un troisieme fait boire au pere le sang de son fils. On frissonne a la seule
idée des horreurs dont on pare la une Scene Françoise, pour lʼamusement du Peuple le plus
doux & le plus humain qui soit sur la terre Non... je le soutiens, & jʼen atteste lʼeffroi des
Lecteurs, les massacres des Gladiateurs nʼétoient pas si barbares que ces affreux Spectacles. On
voyoit couler du sang, il est vrai; mais on ne souilloit pas son imagination de crimes qui sont
frémir la Nature.
Heureusement la Tragédie telle quʼelle existe est si loin de nous, elle nous présente des
êtres si gigantesques, si boursoufflés, si chimériques, que lʼexemple de leurs vices nʼest gueres
plus contagieux que celui de leurs vertus nʼest utile, & quʼa proportion quʼelle veut moins nous
instruire, elle nous fait aussi moins de mal. Mais il nʼen est pas ainsi de la Comédie, dont les
mœurs ont avec les nôtres un rapport plus immédiat, & dont les personnages ressemblent [464]
mieux à des hommes. Tout en est mauvais & pernicieux, tout tire à conséquence pour les
Spectateurs; & le même du comique étant fonde sur un vice du cœur humain, cʼest une suite de
ce principe que plus la Comédie est agréable & parfaite, plus son effet est funeste aux mœurs:
mais sans répéter ce que jʼai déjà dit de sa nature, je me contenterai dʼen faire ici lʼapplication,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de jetter un coup-dʼoeil sur votre Théâtre comique.
Prenons-le dans sa perfection, cʼest-à-dire, à sa naissance. On convient & on le sentira
chaque jour davantage, que Moliere est le plus parfait Auteur comique dont les ouvrages nous
soient connus; mais qui peut disconvenir aussi que le Théâtre de ce même Moliere, des talens
duquel je suis plus lʼadmirateur que personne, ne soit une école de vices & de mauvaises
mœurs, plus dangereuse que les livres mêmes où lʼon fait profession de les enseigner Son plus
grand soin est de tourner la bonté & la simplicité en ridicule, & de mettre la ruse & le mensonge
du parti pour lequel on prend intérêt; ses honnêtes gens ne sont que des gens qui parlent, ses
vicieux sont des gens qui agissent & que les plus brillans succès favorisent le plus souvent;
enfin lʼhonneur des applaudissemens, rarement pour le plus estimable, est presque toujours
pour le plus adroit.
Examinez le comique de cet Auteur: par-tout nous trouverez que les vices de caractere en
sont lʼinstrument, & défauts naturels le sujet; que la malice de lʼun punit la simplicité de lʼautre;
que les sots sont les victimes des mechans: ce qui, pour nʼêtre que trop vrai dans le monde, [465]
nʼen vaut pas mieux à mettre au Théâtre avec un air dʼapprobation, comme pour exciter les
ames perfides à punir, sous le nom de sottise, la candeur dis honnêtes gens.
Dat veniam corvis, vexat censura columbas.
Voila lʼesprit général de Moliere & de ses imitateurs. Ce sont des gens qui, tout au plus,
raillent quelquefois les vices, sans jamais faire aimer la vertu; de ces gens, disoit un Ancien, qui
savent bien moucher la lampe, mais qui nʼy mettent jamais dʼhuile.
Voyez comment, pour multiplier ses plaisanteries, cet homme trouble tout lʼordre de la
Société; avec quel scandale il renverse tous les rapports les plus sacres sur lesquels elle est
fondée; comment il tourne en dérision les respectables droits des peres sur leurs enfans, des
maris sur leurs femmes, des maîtres sur leurs serviteurs! il fait rire, il est vrai, & nʼen devient
que plus coupable, en forçant, par charme invincible, les Sages mêmes de se prêter à des
railleries qui devroient attirer leur indignation. Jʼentends dire quʼil attaque les vices; mais je
voudrois bien que lʼon comparait ceux quʼil attaque avec ceux quʼil favorise. Quel est le plus
blâmable dʼun Bourgeois sans esprit & vain qui fait sottement le Gentilhomme, ou du
Gentilhomme fripon qui le dupe Dans la Piece dont je parle, ce dernier nʼest-il pas lʼhonnêtehomme Nʼa-t-il pas pour lui lʼintérêt & le Public nʼapplaudit-il pas à tous les tours quʼil fait à
lʼautre Quel est le plus criminel dʼun Paysan assez fou pour épouser une Demoiselle, ou dʼune
femme qui cherche à déshonorer [466] son époux Que penser dʼune Piece où le Parterre
applaudit lʼinfidélité, au mensonge, à lʼimpudence de celle-ci, & de la bêtise du Manan puni
Cʼest un grand vice dʼêtre avare & de prêter à usure; mais nʼen est-ce pas un grand encore à un
fils de voler son pere, de lui manquer de respect, de lui faire mille insultans reproches, &,
quand ce pere irrite lui donne sa malédiction, de répondre dʼun air goguenard quʼil nʼa que faire
de ses dons Si la plaisanterie est excellente, en est-elle moins punissable; & la Piece où lʼon fait
aimer le fils insolent qui lʼa faite, en est-elle moins une école de mauvaises mœurs?
Je ne mʼarrêterai point à parler des Valets. Ils sont condamnés par tout le monde;*
[*Je ne décide pas sʼil faut en effet les condamner. Il se peut que les Valets ne soient plus que les instrumens des méchancetés
des maîtres, depuis que ceux-ci leur ont ôte lʼhonneur de lʼinvention. Cependant je douterois quʼen ceci lʼimage trop naïve de la
Société fut bonne au théâtre. Suppose quʼil faille quelques fourberies dans les Pieces, je ne sais sʼil ne vaudroit pas mieux que les
Valets seuls en fussent charges & que les honnêtes gens fussent aussi des gens honnêtes, au moins sur la Scene.] & il seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautant moins juste dʼimputer à Moliere les erreurs de ses modeles & de son siecle quʼil sʼen est
corrige lui-même. Ne nous prévalons, ni des irrégularités qui peuvent se trouver dans les
ouvrages de sa jeunesse, ni de ce quʼil y a de moins bien dans ses autres Pieces, & passions tout
dʼun coup à celle quʼon reconnoît unanimement pour son chef-dʼœuvre: je veux dire, le
Misanthrope.
Je trouve que cette Comédie nous découvre mieux quʼaucune autre la véritable vue dans
laquelle Moliere à compose [467] son Théâtre; & nous peut mieux faire juger de ses vrais effets.
Ayant à plaire au Public, il a consulte le goût le plus général de ceux qui le composent: sur ce
goût il sʼest forme un modele, & sur ce modele un tableau des défauts contraires, dans lequel il a
pris ces caracteres comiques, & dont il a distribue les divers traits dans ses Pieces. Il nʼa donc
point prétendu former un honnête-homme, mais un homme du monde; par conséquent, il nʼa
point voulu corriger les vices, mais les ridicules; &, comme jʼai déjà dit, il a trouve, dans le vice
même un instrument très-propre a y réussir. Ainsi voulant exposer à la risée publique tous les
défauts opposes aux qualités de lʼhomme aimable, de lʼhomme de Société, après avoir joue tant
dʼautres ridicules, il lui restoit à jouer celui que le monde pardonne le moins, le ridicule de la
vertu: ce quʼil a fait dans le Misanthrope.
Vous ne sauriez me nier deux choses: lʼune, quʼAlceste dans cette Piece est un homme
droit, sincere, estimable, un véritable homme de bien; lʼautre, que lʼAuteur lui donne un
personnage ridicule. Cʼen est assez, ce me semble, pour rendre Moliere inexcusable. On
pourroit dire quʼil a joue dans Alceste, non la vertu, mais un véritable défaut, qui est la haine
des hommes. A cela je réponds quʼil nʼest pas vrai quʼil ait donne cette haine à son personnage:
il ne faut pas que ce nom de Misanthrope en impose, comme si celui qui le porte étoit ennemi
du genre-humain. Une pareille haine ne seroit pas un défaut, mais une dépravation de la
Nature & le plus grand de tous les vices. Le vrai Misanthrope est un monstre. Sʼil pouvoit
exister, il ne feroit pas [468] rire, il seroit horreur. Vous pouvez avoir vu à la Comédie Italienne
une Piece intitulée, la vie est un songe. Si vous vous rappellez le Héros de cette Piece, voilà le
vrai Misanthrope.
Quʼest-ce donc que le Misanthrope de Moliere Un homme de bien qui déteste les mœurs de
son siecle & la méchanceté de ses Contemporains; qui, précisément parce quʼil aime ses
semblables, hait en eux les maux quʼils se sont réciproquement & les vices dont ces maux sont
lʼouvrage. Sʼil étoit moins touche des erreurs de lʼhumanité, moins indigne des iniquités quʼil
voit, seroit-il plus humain lui-même Autant vaudroit soutenir quʼun tendre pere aime mieux
les enfans dʼautrui que les siens, parce quʼil sʼirrite des fautes de ceux-ci, & ne dit jamais rien
aux autres.
Ces sentimens du Misanthrope sont parfaitement développes dans son rôle. Il dit, le
lʼavoue, quʼil a conçu une haine effroyable contre le genre-humain; mais en quelle occasion le
dit-il* [*Jʼavertis quʼétant sans livres; sans mémoire, & nʼayant pour tous matériaux quʼun confus souvenir des
observations que jʼai faites autrefois au Spectacle, je puis me tromper dans mes citations & renverser lʼordre des Pieces. Mais
quand mes exemples seroient peu justes, mes raisons ne le seroient pas moins, attendu quʼelles ne sont point tirées de telle ou
telle Piece, mais de lʼesprit général du Théâtre, que jʼai bien étudie.] Quand, outre dʼavoir vu son ami trahir

lâchement son sentiment & tromper lʼhomme qui le lui demande, il sʼen voit encore plaisanter
lui-même au plus fort de sa colère. Il est naturel que cette colère dégénéré en emportement &
lui fasse dire alors plus quʼil ne pense de sang-froid. Dʼailleurs la raison quʼil rend de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

haine universelle en justice pleinement la cause.
[469] les uns, parce quʼils sont mechans,
Et les autres, pour être aux mechans complaisans.
Ce nʼest donc pas des hommes quʼil dit ennemi, mais de la méchanceté des uns & du
support que cette méchanceté trouve dans les autres. Sʼil nʼy avoit ni fripons, ni flatteurs, il
aimeroit tout le genre-humain. Il nʼy a pas un homme de bien qui ne soit Misanthrope en ce
sens; ou plutôt, les vrais Misanthropes sont fort ceux qui ne pensent pas ainsi: car au fond, je ne
connois point de plus grand ennemi des hommes que lʼami de tout le monde, qui, toujours
charme de tout, encourage incessamment les mechans, & flatte par sa coupable complaisance
les vices dʼou naissent tous les désordres de la Société.
Une preuve bien sure quʼAlceste nʼest point Misanthrope à la lettre, cʼest quʼavec ses
brusqueries & ses incartades, il ne laisse pas dʼintéresser & de plaire. Les Spectateurs ne
voudroient pas, à la vérité, lui ressembler: parce que tant de droiture est fort incommode; mais
aucun dʼeux ne seroit fâche dʼavoir à faire à quelquʼun qui lui ressemblât, ce qui nʼarriveroit pas
sʼil étoit lʼennemi déclare des hommes. Dans toutes les autres Pieces, de Moliere, le personnage
ridicule est toujours haïssable ou méprisable; dans celle-là, quoiquʼAlceste ait des défauts réels
dont on nʼa pas tort de rire, on sent pourtant au fond du cœur un respect pour lui dont on ne
peut se défendre. En cette occasion, la force de la vertu lʼemporte sur lʼart de lʼAuteur & fait
honneur à son caractere. Quoique Moliere fit des Pieces répréhensibles, il étoit
personnellement [470] honnête-homme, & jamais le pinceau dʼun honnête-homme ne sut
couvrir de couleurs odieuses les traits de la droiture & de la probité. Il y a plus; Moliere à mis
dans la bouche dʼAlceste un si grand nombre de ses propres maximes, que plusieurs ont cru
quʼil sʼetoit voulu peindre lui-même. Cela parut dans le dépit quʼeut le Parterre à la premiere
représentation, de nʼavoir pas été, sur le Sonnet, de lʼavis du Misanthrope: car on vit bien que
cʼetoit celui de lʼAuteur.
Cependant ce caractere si vertueux est présenté comme ridicule; il lʼest, en effet, à certains
égards, & ce qui démontre que lʼintention du Poete est bien de le rendre tel, cʼest celui de lʼami
Philinte quʼil met en opposition avec le sien. Ce Philinte est le Sage de la Piece; un de ces
honnêtes gens du grand monde, dont les maximes ressemblent beaucoup à celles des fripons;
de ces gens si doux, si modérés, qui trouvent toujours que tout va bien, parce quʼils ont intérêt
que rien nʼaille mieux; qui sont toujours contens de tout le monde, parce quʼils ne se soucient de
personne; qui, autour dʼune bonne table, soutiennent quʼil nʼest pas vrai que le peuple ait faim;
qui, le gousset bien garni, trouvent fort mauvais quʼon déclame en faveur des pauvres; qui, de
leur maison bien fermée, verroient voler, piller, égorger, massacrer tout le genre-humain sans
se plaindre: attendu que Dieu les à doués dʼune douceur très-méritoire à supporter les malheurs
dʼautrui.
On voit bien que le flegme raisonneur de celui-ci est très-propre à redoubler & faire sortir
dʼune maniere comique [471] les emportemens de lʼautre; & le tort de Moliere nʼest pas dʼavoir
fait du Misanthrope un homme colere & bilieux, mais de lui avoir donne des fureurs puériles
sur des sujets qui ne devoient pas lʼémouvoir. Le caractere du Misanthrope nʼest pas a
disposition du Poete; il est détermine par la nature de sa passion dominante. Cette passion est
une violente haine du vice, née dʼun amour ardent pour la vertu, & aigrie par le spectacle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

continuel de la méchanceté des hommes. Il nʼy donc quʼune ame grande & noble qui en soit à
susceptible. Lʼhorreur & le mépris quʼy nourrit cette même passion pour tous les vices qui lʼont
irritée sert encore à les écarter du cœur quʼelle agite. De plus, cette contemplation continuelle
des désordres de la Société, le détache de lui-même pour fixer toute son attention sur le genrehumain. Cette habitude éleve, aggrandit ses idées, détruit en lui des inclinations basses qui
nourrissent & concentrent lʼamour-propre; & de ce concours naît une certaine force de
courage, une fierté de caractere qui ne laisse prise au fond de son ame quʼy des sentimens
dignes de lʼoccuper.
Ce nʼest pas que lʼhomme ne soit toujours homme; que la passion ne le rende souvent
foible, injuste, déraisonnable; il nʼépie peut-être les motifs caches des actions des autres, avec
un secret plaisir dʼy voir la corruption de leurs cœurs, quʼun petit mal ne lui donne souvent une
grande colere, & quʼen lʼirritant à dessein, un méchant adroit ne put parvenir à le faire passer
pour méchant lui-même; mais il nʼen est pas moins vrai que tous moyens ne sont pas bons à
produire ces effets, & quʼils doivent être assortis à son caractere [472] pour le mettre en jeu: sans
quoi, cʼest substituer un autre homme au Misanthrope & nous le peindre avec des traits qui ne
sont pas les siens.
Voilà donc de quel cote le caractere du Misanthrope doit porter ses défauts, & voilà aussi
de quoi Moliere fait un usage admirable dans toutes les scenes dʼAlceste avec son ami, où les
froides maximes & les railleries de celui-ci, démontant lʼautre à chaque instant, lui font dire
mille impertinences très-bien placées; mais ce caractere âpre & dur, donne tant de fiel &
dʼaigreur dans lʼoccasion, lʼéloigne en même tems de tout chagrin puérile qui nʼa nul
fondement raisonnable, & de tout intérêt personnel trop vif, dont il ne doit nullement être
susceptible. Quʼil sʼemporte sur tous les désordres dont il nʼest que le témoin, ce sont toujours
de nouveaux traits au tableau; mais quʼil soit froid sur celui qui sʼadresse directement à lui. Car
ayant déclare la guerre aux mechans, il sʼattend bien quʼils la lui feront à leur tour. Sʼil nʼavoit
pas prévu le mal que lui fera sa franchise, elle seroit une étourderie & non pas une vertu.
Quʼune femme fausse le trahisse, que dʼindignes amis le déshonorent, que de foibles amis
lʼabandonnent: il doit le souffrir sans en murmurer. Il connoît les hommes.
Si ces distinctions sont justes, Moliere à mal saisi le Misanthrope. Pense-t-on que ce soit
par erreur? Non, sans doute. Mais voilà par où le désir de faire rire aux dépens du personnage,
lʼa force de le dégrader, contre la vérité du caractere.
Après lʼaventure du Sonnet, comment Alceste ne sʼattend-il [473] point aux mauvais
procédés dʼOronte? Peut-il être étonne quand on lʼen instruit, comme si cʼetoit la premiere fois
de sa vie quʼil eut été sincere, ou la premiere fois que sa sincérité lui eut fait un ennemi? Ne
doit-il pas se préparer tranquillement à la perte de son procès, loin dʼen marquer dʼavance un
dépit dʼenfant?
Ce sont vingt mille francs quʼil mʼen pourra coûter;
Mais pour vingt mille francs jʼaurai droit de pester.
Un Misanthrope nʼa que faire dʼacheter si cher le droit de pester, il ne quʼa ouvrir les yeux;
& il nʼestime pas assez lʼargent pour croire avoir acquis sur ce point un nouveau droit par la
perte dʼun procès: mais il faloit faire rire le Parterre.
Dans la scene avec Dubois, plus Alceste à de sujet de sʼimpatienter, plus il doit rester
flegmatique & froid: parce que lʼétourderie du Valet nʼest pas un vice. Le Misanthrope &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhomme emporte sont deux caracteres très-différens: cʼetoit la lʼoccasion de les distinguer.
Moliere ne lʼignoroit pas; mais il faloit faire rire le Parterre.
Au risque de faire rire aussi le Lecteur à mes dépens, jʼose accuser cet Auteur dʼavoir
manque de très-grandes convenances, une très-grandes vérité, & peut-être de nouvelles
beautés de situation. Cʼetoit de faire un tel changement à son plan que de sa Piece, en sorte
quʼon put mettre les actions de Philinte & dʼAlceste dans une apparente opposition avec leurs
principes, & dans une conformité parfaite avec leurs [474] caracteres. Je veux dire quʼil faloit
que le Misanthrope fut toujours furieux contre les vices publics, & toujours tranquille sur les
méchancetés personnelles dont il étoit la victime. Au contraire, le philosophe Philinte devoit
voir tous les désordres de la Société avec un flegme Stoïque, & se mettre en fureur au moindre
mal qui sʼadressoit directement à lui. En effet, jʼobserve que ces gens, si paisibles sur les
injustices publiques, sont toujours ceux qui font le plus moindre tort quʼon leur fait, & quʼils ne
gardent leur philosophie quʼaussi long-tems quʼils nʼen ont pas besoin eux-mêmes. Ils
ressemblent à cet Irlandois qui ne vouloit pas sortir de son lit, quoique le feu fut à la maison. La
maison brûle, lui crioit-on. Que mʼimporte? réponde-il, je nʼen fuis que le locataire. A la fin le
feu pénétra jusquʼà lui. Aussi-tôt il sʼélance, il court, il crie, il sʼagite; il commence a
comprendre quʼil faut quelquefois prendre intérêt à la maison quʼon habite, quoiquʼelle ne nous
appartienne pas.
Il me semble quʼen traitant les caracteres en question sur cette idée, chacun des deux eut
été plus vrai, plus théâtral, & que celui dʼAlceste eut fait incomparablement plus dʼeffet; mais le
Parterre alors nʼauroit pu rire quʼaux dépens de lʼhomme du monde, & lʼintention de lʼAuteur
étoit quʼon rit aux dépens du Misanthrope.* [*Je ne doute point que, sur lʼidée que je viens de proposer, un
homme de génie ne put faire un nouveaux Misanthrope, non moins vrai, non moins naturel que lʼAthénien, égal en mérite à
celui de Moliere, & sans comparaison plus instructif. Je ne vois quʼun inconvénient à cette nouvelle Piece, cʼest quʼil seroit
impossible quʼelle réussit: car, quoiquʼon dise, en choses qui déshonorent, nul ne rit de bon cœur à ses dépens. Nous voilà
rentres dans mes principes.]

[475] Dans la même vue, il lui fait tenir quelquefois des propos humeur, dʼun goût tout

contraire à celui quʼil lui donne. Telle est cette pointe de la Scene du Sonnet:
La peste de ta chute, empoisonneur au Diable!
En eusses-tu fait une a te casser le nez.
pointe dʼautant plus déplacée dans la bouche du Misanthrope, quʼil vient dʼen critiquer de
plus supportables dans le Sonnet dʼOronte; & il est bien étrange que celui qui la fait propose un
instant après la chanson du Roi Henri pour un modele de goût. Il ne sert de rien de dire que ce
mot échappe dans un moment de dépit: car le dépit ne dite rien moins que des pointes, &
Alceste qui passe sa vie a gronder, doit avoir même en grondant, un ton conforme à son tour
dʼesprit.
Morbleu! vil complaisant! vous louez des sottises.
Cʼest ainsi que doit parler le Misanthrope en colore. Jamais une pointe nʼira bien après
cela. Mais il faloit faire rire le Parterre; & voilà comment on avilit la vertu.
Une chose assez remarquable, dans cette Comédie, est que les charges étrangères que
lʼAuteur a données au rôle du Misanthrope, lʼont force dʼadoucir ce qui étoit essentiel au
caractere. Ainsi, tandis que dans toutes ses autres Pieces les caracteres sont charges pour faire
plus dʼeffet, dans celle-ci [476] seule les traits sont émousses pour la rendre plus théâtral. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même Scene dont je viens de parler mʼen fournit la preuve. On y voit Alceste tergiverser & user
de détours, pour dire son avis à Oronte. Ce nʼest point-là le Misanthrope: cʼest un honnête
homme du monde qui se fait peine de tromper celui qui le consulte. La force du caractere
vouloit quʼil lui dit brusquement, votre Sonnet ne vaut rien, jettez le au feu; mais cela auroit ôte
le comique qui naît de lʼembarras du Misanthrope & de ses je ne dis pas cela répétés, qui pourtant
ne sont au fond que des mensonges. Si Philinte, à son exemple, lui eut dit en cet endroit, & que
dis-tu donc, traître? quʼavoit-il a répliquer? En vérité, ce nʼest pas la peine de rester Misanthrope
pour ne lʼêtre quʼa demi: car, si lʼon se permet le premier ménagement & la premiere altération
de vérité, où sera la raison suffisante pour sʼarrêter jusquʼà ce quʼon devienne aussi faux quʼun
homme de Cour?
Lʼami dʼAlceste doit le connoître. Comment ose-t-il lui proposer de visiter des Juges, cʼestà-dire, en termes honnêtes, de chercher à les corrompre? Comment peut-il supposer quʼun
homme capable de renoncer même aux bienséances par amour pour la vertu, soit capable de
manquer à ses devoirs par intérêt? Solliciter un Juge! Il ne faut pas être Misanthrope, il suffit
dʼêtre honnête-homme pour nʼen rien faire. Car enfin, quelque tour quʼon donne a la chose, ou
celui qui sollicite un Juge lʼexhorte à remplir son devoir & alors il lui fait une insulte, ou il lui
propose une acception de personnes est & alors il le veut séduire: puisque toute acception de
personnes est un crime dans un Juge qui doit connoître lʼaffaire & non les [477] parties, & ne
voir que lʼordre & la loi. Or je dis quʼengager un Juge a faire une mauvaise action, cʼest la faire
soi-même; & quʼil vaut mieux perdre une cause juste que de faire une mauvaise action. Cela est
clair, net, il nʼy a rien à répondre. La morale du monde a dʼautres maximes, je ne lʼignore. Il me
suffit de montrer que, dans tout ce qui rendoit le Misanthrope si ridicule, il ne faisoit que le
devoir dʼun homme bien; & que son caractere étoit mal rempli dʼavance, si son ami supposoit
quʼil put y manquer.
Si quelquefois lʼhabile Auteur laisse agir ce caractere dans toute sa force, cʼest seulement
quand cette force rend la Scene plus théâtral, & produit un comique de contraste ou de situation
plus sensible. Telle est, par exemple, lʼhumeur taciturne & silencieuse dʼAlceste, & ensuite la
censure intrépide & vivement apostrophée de la conversation chez la Coquette.
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour.
Ici lʼAuteur a marque fortement la distinction du Médisant & du Misanthrope. Celui-ci,
dans son fiel âcre & mordant, abhorre la calomnie & déteste la satire. Ce sont les vices publics,
ce sont les mechans en général quʼil attaque. La basse & secrete médisance est indigne de lui, il
la méprise & la dans les autres; & quand il dit du mal de quelquʼun, il commence par le lui dire
en face. Aussi, durant toute la Piece, ne fait-il nulle part plus dʼeffet que dans cette Scene: parce
quʼil est la ce quʼil doit être & que, sʼil fait rire le Parterre, les honnêtes gens ne rougissent pas
dʼavoir ri.
Mais en général, on ne peut nier que, si le Misanthrope [478] étoit plus Misanthrope, il ne
fut beaucoup moins plaisant: parce que sa franchise & sa fermeté, nʼadmettant jamais de
détour, ne le laisseroit jamais dans lʼembarras. Ce nʼest donc pas par ménagement pour lui que
lʼAuteur adoucit quelquefois son caractere: cʼest au contraire pour le rend plus ridicule. Une
autre raison, lʼy oblige encore; cʼest que le Misanthrope de Théâtre, ayant à parler de ce quʼil
voit, doit vivre dans le monde; & par conséquent tempérer sa droiture & les manieres, par
quelques-uns de ces égards de mensonge & de fausseté qui composent la politesse & que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde exige de quiconque.y veut être supporte. Sʼil sʼy montroit autrement, ses discours ne
seroient plus dʼeffet. Lʼintérêt de lʼAuteur est bien de le rendre ridicule, mais non pas fou; &
cʼest ce quʼil paroitroit aux yeux du Public, sʼil étoit tout-à-fait sage.
On a peine à quitter cette admirable Piece, quand on a commence de sʼen occuper; &, plus
on y songe, plus on y découvre de nouvelles beautés. Mais enfin, puisquʼelle est sans contredit,
de toutes les Comédies de Moliere, celle qui contient la meilleure & la plus saine morale, sur
celle-là jugeons des autres; & convenons que, lʼintention de lʼAuteur étant de plaire à des
esprits corrompus, ou sa morale porte au mal, ou le faux bien quʼelle prêche est plus dangereux
que le mal même: en ce quʼil séduit par une apparence de raison: en ce quʼil fait préférer lʼusage
& les maximes du monde à lʼexacte probité: en ce quʼil fait consister la sagesse grand dans un
certain milieu entre le vice & la vertu: en ce quʼau grand soulagement des Spectateurs, il leur
persuade que, [479] pour être honnête-homme, il suffit de nʼêtre pas un franc scélérat.
Jʼaurois trop dʼavantage, si je voulois passer de lʼexamen de Moliere à celui de ses
successeurs, qui, nʼayant ni son génie, ni sa probité, nʼen ont que mieux suivi ses vues
intéressées, en sʼattachant à flatter une jeunesse débauchée & des femmes sans mœurs. Ce sont
eux qui les premiers ont introduit ces grossiers équivoques, non moins proscrites par le goût
que par lʼhonnêteté; qui firent long-tems lʼamusement des mauvaises compagnies, lʼembarras
des personnes modestes, & dont le meilleur ton, lent dans ses progrès, nʼa pas encore purifie
certaines provinces. Dʼautres Auteurs, plus réserves dans leurs saillies, laissant les premiers
amuser les femmes perdues, se chargeront dʼencourager les filoux. Regnard un des moins
libres, nʼest pas le moins dangereux. Cʼest une chose incroyable quʼavec lʼagrément de la Police,
on joue publiquement au milieu de Paris une Comédie, ou, dans lʼappartement dʼun oncle quʼon
vient de voir expirer, son neveu, lʼhonnête-homme de la Piece, sʼoccupe avec son digne cortege,
de soins que les loix paient de la corde; & quʼau lieu des larmes que la seule humanité fait verser
en pareil cas aux indifferens mêmes, on étage, à lʼenvi, de plaisanteries barbares le triste
appareil de la mort. Les droits ses plus sacres, les plus touchans sentimens de la Nature, sont
joues dans cette odieuse Scene. Les tours les plus punissables y sont rassembles comme à
plaisir, avec un enjouement qui fait passer tout cela pour des gentillesses. Faux-acte,
supposition, vol, fourberie, mensonge, inhumanité, tout y [480] est, & tout y est applaudi. Le
mort sʼétant avise de renaître, au grand déplaisir de son cher neveu, & ne voulant point ratifier
ce qui sʼest fait en son nom, on trouve le moyen dʼarracher son consentement de force, & tout se
termine au gré des Auteurs & des Spectateurs, qui, sʼintéressant malgré eux à ces misérables,
sortent de la Piece avec cet édifiant souvenir, dʼavoir été dans le fond de leurs cœurs, complices
des crimes quʼils ont vu commettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Osons le dire sans détour. Qui de nous est assez sûr de lui pour supporter la représentation
dʼune pareille Comédie, sans être de moitié des tours qui sʼy jouent? Qui ne seroit pas un peu
flâché si le filou venoit à être surpris ou manquer son coup? Qui ne devient pas un moment
filou soi-même en sʼintéressant pour lui? Car sʼintéresser pour quelquʼun quʼest-ce autre chose
que se mettre à sa place? Belle instruction pour la jeunesse que celle où les hommes faits ont
bien de la peine a se garantir de la séduction du vice! Est-ci à dire quʼil ne soit jamais permis
dʼexposer au Théâtre des actions blâmables? Non: mais en vérité, pour savoir mettre un fripon
sur la Scene, il faut un Auteur bien honnête-homme.
Ces défauts sont tellement inhérens à notre Théâtre, quʼen voulant les en ôter, on le
défigure. Nos Auteurs modernes, guidés par de meilleures intentions, font des Pieces plus
épurées; mais aussi quʼarrive-t-il? Quʼelle nʼont plus de vrai comique & ne produisent aucun
effet. Elles instruisent beaucoup, si lʼon veut: mais elles ennuient en davantage. Autant
vaudroit aller au Sermon.
Dans cette décadence du Théâtre, on se voit contraint [481] dʼy substituer aux véritables
beautés éclipsées, de petits agrémens capables dʼen imposer à la multitude. Ne sachant plus
nourrir la force du Comique & des caracteres, on a renforcé lʼintérêt de lʼamour. On a fait la
même chose dans la Tragédie pour suppléer aux situations prises dans des intérêts dʼEtat quʼon
ne connoît plus, & aux sentimens naturels & simples qui ne touchent plus personne. Les
Auteurs concourent a lʼenvi pour lʼutilité publique à donner une nouvelle énergie & un
nouveau coloris a cette passion dangereuse; &, depuis Moliere & Corneille, on ne voit plus
réussir au Théâtre que des Romans, sous le nom de Pieces dramatiques.
Lʼamour est le regne des femmes. Ce sont elles qui nécessairement y donnent la loi: parce
que, selon lʼordre de la Nature, la résistance leur appartient & que les hommes ne peuvent
vaincre cette résistance quʼaux dépens de leur liberté. Un effet naturel de ces sortes de Pieces
est donc dʼétendre lʼempire du Sexe, de rendre des femmes & de jeunes filles les précepteurs du
Public, & de leur donner sur les Spectateurs le même pouvoir quʼelles ont sur leurs Amans.
Pensez-vous, Monsieur, que cet ordre soit sans inconvénient, & quʼen augmentant avec tant de
soin lʼascendant des femmes, les hommes en seront mieux gouvernes?
Il peut y avoir dans le monde quelques femmes dignes dʼêtre écoutées dʼun honnêtehomme; mais est-ce dʼelles, en général, quʼil doit prendre conseil, & nʼy auroit-il aucun moyen
dʼhonorer leur sexe, à moins dʼavilir le notre? [482] Le plus charmant objet de la nature, le plus
capable dʼémouvoir un cœur sensible & de le porter au bien, est, je lʼavoue, une femme aimable
& vertueuse; mais cet objet céleste où se cache-t-il? Nʼest-il pas bien cruel de le contempler
avec tant de plaisir au Théâtre, pour en trouver de si différens dans la Société? Cependant le
tableau séducteur fait son effet. Lʼenchantement cause par ces prodiges de sagesse tourne au
profit des femmes sans honneur. Quʼun jeune homme nʼait vu le monde que sur la Scene, le
premier moyen qui sʼoffre à lui pour aller à la vertu est de chercher une maîtresse qui lʼy
conduise, espérant bien trouver une Constance ou une Cénie* [*Ce nʼest point par étourderie que je cite
Cénie en cet endroit, quoique cette charmante Piece soit lʼouvrage dʼune femme: car, cherchant la vérité de bonne-foi, je ne sais
point déguiser ce qui fait contre mon sentiment; & ce nʼest pas a une femme, mais aux femmes que je refuse les talens des
hommes. Jʼhonore dʼautant plus volontiers ceux de lʼAuteur de Cénie en particulier, quʼayant à me plaindre de ses discours, je
lui rends un hommage pur & désintéresse, comme tous les éloges sortis de ma plume.] tout au moins. Cʼest ainsi que,

sur la foi dʼun modele imaginaire, sur un air modeste & touchant, sur une douceur contrefaite,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nescius aurae fallacis, le jeune insensé court se perdre, en pensant devenir un Sage.
Ceci me fournit lʼoccasion de proposer une espece de problème. Les Anciens avoient en
général un très-grand respect pour les femmes;* [*Ils lent donnoient plusieurs noms honorables que nous
nʼavons plus, ou qui sont bas & surannés parmi nous. On sait quel usage Virgile a fait de celui de Maîtres dans une occasion où
les Meres Troyennes nʼétoient gueres sages. Nous nʼavons la place que le mot de Dames qui ne convient pas à toutes, qui même
vieillit insensiblement, & quʼon a tout-à-fait proscrit du ton à la mode, Jʼobserve que les Anciens tiroient volontiers leurs titres
dʼhonneur des droits de la Nature, & que nous ne tirions les nôtres que des droits du rang.] mais ils marquoient ce

respect [483] en sʼabstenant de les exposer au jugement du public, & croyoient honorer leur
modestie, en se taisant sur leurs autres vertus. Ils avoient pour maxime que le pays, où les
mœurs étoient les plus pures, étoit celui où lʼon parloit le moins des femmes; & que la femme la
plus honnête étoit celle dont on parloit le moins. Cʼest, sur ce principe, quʼun Spartiate,
entendant un Etranger faire de rnagnifiques éloges dʼune Dame de sa connoissance,
lʼinterrompit-en colère: ne cesseras-tu point, lui dit-il, de médire dʼune femme de bien? De-la
venoit encore que, dans leur Comédie, les rôles dʼamoureuses & de filles à marier ne
representoient jamais que des esclaves ou des filles publiques. Ils avoient une telle idée de la
modestie du Sexe, quʼils auroient cru manquer aux égards quʼils lui devoient, de mettre une
honnête fille sur la Scene, seulement en représentation.* [*Sʼils en usoient autrement dans les Tragédies,
cʼest que, suivant le système politique de leur Théâtre, ils nʼétoient pas fâches quʼon crut que les personnes dʼun haut rang nʼont
pas besoin de pudeur, & sont toujours exception aux regles de la morale.] En un mot lʼimage du vice à découvert

les choquoit moins que celle de la pudeur offensée.
Chez nous, au contraire, la femme estimée est celle qui fait le plus de bruit; de qui lʼon
parle le plus; quʼon voit le plus dans le monde; chez qui lʼon dîne le plus souvent; qui donne le
plus impérieusement le ton; qui juge, tranche, [484] décide, prononce, assigne aux talens, au
mérite, aux vertus, leurs degrés & leurs places; & dont les humbles savans mendient le plus
bassement la faveur. Sur la Scene, cʼest pis encore. Au fond, dans le monde elles ne savent rien,
quoiquʼelles jugent de tout, mais au Théâtre, savantes du savoir des hommes, philosophes,
grace aux Auteurs, elles écrasent notre sexe de ses propres talens, & les imbéciles Spectateurs
vont bonnement apprendre des femmes ce quʼils ont pris soin de leur dicter. Tout cela, dans le
vrai; cʼest se moquer dʼelles, cʼest les taxer dʼune vanité puérile; & je ne doute pas que les plus
sages nʼen soient indignées. Parcourez la plupart des Pieces modernes: cʼest toujours une
femme qui sait tout, qui apprend tout; hommes; cʼest toujours la Dame de Cour qui fait le
Catéchisme au petit Jean de Sainte. Un enfant ne sauroit se nourrir de son pain, sʼil nʼest coupe
par sa Gouvernante. Voilà lʼimage de ce qui se passe aux nouvelles Pieces. La Bonne est sur le
Théâtre, & les enfans sont dans le Parterre. Encore une fois, je ne nie pas que cette méthode
nʼait ses avantages, & que de tels précepteurs ne puissent donner du poids & du prix à leurs
leçons; mais revenons à ma question. De lʼusage antique & du notre, je demande lequel est le
plus honorable aux femmes, & rend le mieux à leur sexe les vrais respects qui lui sont dus?
La même cause qui donne, dans nos Pieces tragique & comiques, lʼascendant aux femmes
sur les hommes, le donne encore aux jeunes gens sur les vieillards; & cʼest un autre
renversement ces rapports naturels, qui nʼest pas moins répréhensible [485] Puisque lʼintérêt y
est toujours pour les amans, il sʼensuit que les personnages avances en âge nʼy peuvent jamais
faire que des rôles en sous-ordre. Ou, pour former le nœud de lʼintrigue, ils servent dʼobstacle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux vœux des jeunes amans & alors ils sont haïssables; ou ils sont amoureux eux-mêmes &
alors ils font ridicules. Turpe senex miles. On en fait dans les Tragédies des tyrans, des
usurpateurs; dans les Comédies des jaloux, des usuriers, des pédans, des peres insupportables
que tout le monde conspire à tromper. Voilà sous quel honorable aspect on montre la vieillesse
au Théâtre, voilà quel respect on inspire pour elle aux jeunes gens. Remercions lʼillustre Auteur
de Zaire & de Nanine dʼavoir soustrait à ce mépris le vénérable Luzignan & le bon vieux
Philippe Humbert. Il en est quelques autres encore; mais cela suffit-il pour arrêter le torrent du
préjugé public, & pour effacer lʼavilissement où la plupart des Auteurs se plaisent à montrer
lʼâge de la sagesse, de lʼexpérience & de lʼautorité? Qui peut douter que lʼhabitude de voir
toujours dans les vieillards des personnages odieux au Théâtre, nʼaide a les faire rebuter dans la
Société, & quʼen sʼaccoutumant à confondre ceux quʼon voit dans le monde avec les radoteurs &
les Gérontes de la Comédie, on ne méprise tous également? Observez à Paris, dans une
assemble, lʼair suffisant & vain, le ton ferme & tranchant dʼune imprudence jeunesse, tandis
que les Anciens, craintifs & modestes, ou nʼosent ouvrir la bouche, ou sont à peine écoutes.
Voit-on rien de pareil dans les Provinces, & dans les lieux où les Spectacles ne sont point
établis; & par [486] toute la terre, hors les grandes villes, une tête, des cheveu & des cheveux
blancs nʼimpriment-ils pas toujours du respect? On me dira quʼa Paris les vieillards
contribuent à se rendre méprisables, en renonçant au maintien qui leur convient, pour prendre
indécemment la parure & les manieres de la jeunesse, & que faisant les galans à son exemple, il
est très-simple quʼon la leur préféré dans son métier: mais cʼest tout au contraire pour nʼavoir
nul autre moyen de se faire supporter, quʼils sont contraints de recourir à celui-là à, & ils
aiment encore mieux être soufferts à la faveur de leurs ridicules, que de ne lʼêtre point du tout.
Ce nʼest pas assurément quʼen faisant les agréables ils le deviennent en effet, & quʼun galant
sexagénaire soit un personnage fort gracieux; mais son indécence même lui tourne à profit;
cʼest un triomphe de plus pour une femme, qui, traînant à son char un Nestor, croit montrer
que les glaces de lʼâge ne garantissent point des feux quʼelle inspire. Voilà pourquoi les femmes
encouragent de leur mieux ces Doyens de Cithere, & ont la malice de traiter dʼhommes
charmans, de vieux sous quʼelles trouveroient moins aimables sʼils étoient moins extravagans.
Mais revenons à mon sujet.
Ces effets ne sont pas les seuls que produit lʼintérêt de la Scene uniquement fonde sur
lʼamour. On lui en attribue beaucoup dʼautres plus graves & plus importans, dont je nʼexamine
point ici la réalité, mais qui ont été souvent & sortement allégués par les Ecrivains
ecclésiastiques. Les dangers que peut produire le tableau dʼune passion contagieuse sont, leur at-on répondu, prévenus par la maniere de le [487] présenter; lʼamour que expose au Théâtre y
est rendu légitime, son but est honnête, souvent il est puni. Fort bien; mais nʼest-il pas plaisant
quʼon prétende ainsi régler après coup les mouvemens du cœur sur les préceptes de la raison, &
quʼil faille attendre evenemens pour savoir quelle impression lʼon doit recevoir des situations
qui les amènent? Le mal quʼon reproche au Théâtre nʼest pas précisément dʼinspirer des
passions criminelles, mais de disposer lʼame a des sentimens trop, tendres quʼon satisfait
ensuite aux dépens de la vertu. Les douces émotions quʼon y ressent nʼont pas par elles-mêmes
un objet détermine, mais elles en sont naître le besoin; elles ne donnent pas précisément de
lʼamour, mais elles préparent à en sentir; elles ne choisissent pas la personne quʼon doit aimer,
mais elles nous forcent à faire ce choix. Ainsi elles ne sont innocentes ou criminelles que par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼusage que nous en faisons selon notre caractere, & ce caractere est indépendant de lʼexemple.
Quand il seroit vrai quʼon ne peint au Théâtre que des passions légitimes, sʼensuit-il de-la que
les impressions en sont plus foibles, que les effets en sont moins dangereux? Comme si les
vives images dʼune tendresse innocente étoient moins douces, moins séduisantes, moins
capables dʼéchauffer un cœur sensible que celles dʼun amour criminel, à qui lʼhorreur du vice
sert au moins de contre-poison? Mais si lʼidée de lʼinnocence embellit quelques instants le
sentiment quʼelle accompagne, bientôt les circonstances sʼeffacent de la mémoire, tandis que
lʼimpression dʼune passion si douce [488] reste gravée au fond du cœur. Quand le Patricien
Manilius fut chasse du Sénat de Rome pour avoir donne un baiser à sa femme en présence de sa
fille, à ne considérer cette action quʼen elle-même, quʼavoit-elle de répréhensible? Rien sans
doute: elle annonçoit même un sentiment louable. Mais les chastes feux de la mere en
pouvoient inspirer dʼimpurs à la fille. Cʼetoit donc, dʼune action fort honnête, faire un exemple
de corruption. Voilà lʼeffet des amours permis du Théâtre.
On prétend nous guérir de lʼamour par la peinture de ses foiblesses. Je ne sais la-dessus
comment les Auteurs sʼy prennent; mais je vois que les Spectateurs sont toujours du parti de
lʼamant foible, & que souvent ils sont faces quʼil ne le soit pas davantage. Je demande si cʼest un
grand moyen dʼéviter de lui ressembler?
Rappelle-vous, Monsieur, une Piece à laquelle je crois me souvenir dʼavoir assiste avec
vous, il y a quelques années, & qui nous fit un plaisir auquel nous nous attendions peu, soit
quʼen effet lʼAuteur y eut mis plus de beautés théatrales que nous nʼavions pense, soit que
lʼActrice prétât son charme ordinaire au rôle quʼelle faisoit valoir. Je veux par de la Bérénice de
Racine, Dans quelle disposition dʼesprit le Spectateur voit-il commencer cette Piece? Dans un
sentiment de mépris pour la foiblesse dʼun Empereur & dʼun Romain, qui balance comme le
dernier des hommes entre sa maîtresse & son devoir; qui, flottant incessamment dans une
déshonorante incertitude, avilit par des plantes efféminées ce caractere presque divin que lui
donne lʼhistoire; qui sait [489] chercher dans un vil soupirant de ruelle le bienfaiteur du monde,
& les délices du genre-humain. Quʼen pense le même Spectateur après la représentation? Il
finit par plaindre cet homme sensible quʼil meprisoit, par sʼintéresser à cette même passion
dont il lui faisoit un crime, par murmurer en secret du sacrifice quʼil est force dʼen faire aux loix
de la patrie. Voilà ce que chacun de nous eprouvoit à la représentation. Le rôle de Titus, trèsbien rendu, eut fait de lʼeffet, sʼil eut été plus digne de lui; mais tous sentirent que lʼintérêt
principal étoit pour Bérénice, & que cʼetoit le sort de son amour qui determinoit lʼespece de la
catastrophe. Non que ses plaintes continuelles donnassent une grande émotion durant le cours
de la Piece; mais au cinquieme Acte, ou, cessant de se plaindre, lʼair morne, il lʼœil sec & la voix
éteinte, elle faisoit parler une douleur froide approchante du désespoir, lʼart de lʼActrice
ajoutoit au pathétique du rôle, & les Spectateurs vivement touches commençoient à pleurer
quand Bérénice ne pleuroit plus. Que signifioit cela, sinon quʼon trembloit quʼelle ne fut
renvoyée; quʼon sentoit dʼavance la douleur dont son cœur seroit pénétré; & que chacun auroit
voulu que Titus se laissât vaincre, même au risque de lʼen moins estimer? Ne voila-t-il pas une
Tragédie qui à bien rempli son objet, qui & qui à bien appris aux Spectateurs à surmonter les
foiblesses de lʼamour.
Lʼévénement dément ces vœux secrets, mais quʼimporte? Le dénouement nʼefface point
lʼeffet de la Piece. La Reine part sans le congé du Parterre: lʼEmpereur la renvoie [490] invitus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

invitam, on peut ajouter invito spectatore Titus a beau rester Romain, il est seul de son parti;
tous les Spectateurs ont épouse Bérénice.
Quand même on pourroit me disputer cet effet; quand même on soutiendroit que
lʼexemple de force & de vertu quʼon voit dans Titus, vainqueur de lui-même, fonds lʼintérêt de
la Piece, & fait quʼen plaignant Bérénice, on est bien est bien aise de la plaindre; on ne feroit que
rentrer en cela dans mes principes: parce que, comme je lʼai déjà dit, les sacrifices faits au
devoir & à la vertu ont toujours un charme secret, même pour les cœurs corrompus: & la preuve
que ce sentiment nʼest point lʼouvrage de la Piece, cʼest quʼils lʼont avant quʼelle commence.
Mais cela nʼempêche pas que certaines passions satisfaites ne leur semblent préférables à la
vertu même, & qui, sʼils sont contens de voir Titus vertueux & magnanime, ils ne le fussent
encore plus de le voit heureux & foible, ou du moins quʼils ne consentissent volontiers à lʼêtre à
sa place. Pour rendre cette vérité sensible, imaginons un dénouement tout contraire à celui de
lʼAuteur. Quʼaprès avoir mieux consulte son cœur, Titus ne volant ni enfreindre les loix de
Rome, ni vendre le bonheur à lʼambition, vienne, avec des maximes opposées, abdiquer
lʼEmpire aux pieds de Bernice; que, pénétrée dʼun si grand sacrifice, elle sente que son devoir
seroit de refuser la main de son amant, & que pourtant elle lʼaccepte; que tous deux enivres des
charmes de lʼamour, de la paix, de lʼinnocence, & renonçant aux vaines grandeurs, prennent,
avec cette douce joie quʼinspirent les vrais mouvemens de la Nature, [491] le parti dʼaller vivre
heureux & ignores dans un coin de le terre; quʼune Scene si touchante soit animée des
sentimens tendres & pathétiques que fournit la matiere & que Racine eut si bien fait valoir; que
Titus en quittant les Romains leur adresse un discours, tel que la circonstance & le sujet le
comportent: nʼest-il pas clair, par exemple, quʼa moins quʼun Auteur ne soit de la derniere maladresse, un tel discours doit faire fondre en larmes toute lʼassemblée? La Piece, finissant ainsi,
sera, si lʼon veut, moins bonne, moins instructive, moins conforme à lʼhistoire, mais en fera-telle moins de plaisir, & les Spectateurs en sortiront-ils moins satisfaits? Les quatre premiers
Actes subsisteroient à-peu-près tels quʼils sont, & cependant on en tireroit une leçon
directement contraire. Tant il est vrai que les tableaux de lʼamour sont toujours plus
dʼimpression que les maximes de la sagesse, & que lʼeffet dʼune Tragédie est tout-à-fait
indépendant de celui du dénouement!* [*Il y a dans le septieme Tome de Pamela, un examen très-judicieux de
lʼAndromaque de Racine, par lequel on voit que cette Piece ne va pas mieux à son but prétendu que toutes les autres.]

Veut-on savoir sʼil est sur quʼen montrant les suites funestes des passions immodérées, la
Tragédie apprenne à sʼen garantir? Que lʼon consulte lʼexpérience. Ces suites funestes sont
représentées très-fortement dans Zaïre; il en coûte la vie aux deux Amans, & il en coûte bien
plus que la vie a Orosmane: puisquʼil ne se donne la mort que pour se délivrer du plus cruel
sentiment qui puisse entrer dans un cœur humain, le remords dʼavoir poignarde sa maîtresse.
Voilà donc, assurément [492] des leçons très-énergiques. Je serois curieux de trouver quelquʼun,
homme ou femme, qui sʼosât vanter dʼêtre sorti dʼune représentation de Zaïre, bien prémuni
contre lʼamour. Pour moi, je crois entendre chaque Spectateur dire en son cœur à la fin de la
Tragédie: ah! quʼon me donne une Zaïre, je ferai bien en sorte de ne la pas tuer. Si les femmes
nʼont pu se lasser de courir en foule à cette Piece enchanteresse & dʼy faire courir les hommes,
je ne dirai point que cʼest pour sʼencourager par lʼexemple de lʼhéroïne a nʼimiter pas un
sacrifice qui lui réussit si mal; mais cʼest parce que, de toutes les Tragédies qui sont au Théâtre,
nulle autre ne montre avec plus de charmes le pouvoir de lʼamour & lʼempire de la beauté, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon y apprend encore pour surcroît de profit à ne pas juger sa mairesse sur les apparences.
QuʼOrosmane immole Zaïre a sa jalousie, une femme sensible y voit sans effroi le transport de
la passion: car cʼest un moindre malheur de périr par la main de son amant, que dʼen être
médiocrement aimée.
Quʼon nous peigne lʼamour comme on voudra; il séduit, ou ce nʼest pas lui. Sʼil est mal
peint, la Piece est mauvaise; sʼil est bien peint, il offusque tout ce qui lʼaccompagne. Ses
combats, ses maux, ses souffrances le rendent plus touchant encore que sʼil nʼavoit nulle
résistance à vaincre. Loin que ses tristes effets rebutent, il nʼen devient que plus intéressant par
ses malheurs même. On se dit, malgré soi, quʼun sentiment si délicieux console de tout. Une si
douce image amollit insensiblement le cœur: on prend de la passion ce qui mene au plaisir, on
en laisse ce qui tourmente. Personne [493] ne se croit oblige dʼêtre un héros, & cʼest ainsi
quʼadmirant lʼamour honnête on se livre à lʼamour criminel.
Ce qui acheve de rendre ses images dangereuses, cʼest précisément ce quʼon fait pour les
rendre agréables; cʼest quʼon ne le voit jamais régner sur la Scene quʼentre des ames honnêtes,
cʼest que les deux Amans sont toujours des modeles de perfection. Et comment ne
sʼinteresseroit-on pas pour une passion si séduisante, entre deux cœurs dont le caractere est
déjà si intéressant par lui-même? Je doute que, dans toutes nos Pieces dramatiques, on en
trouve une seule où lʼamour mutuel nʼait pas la faveur du Spectateur. Si quelque infortune
brûle dʼun feu non, partage, on en fait le rebut du Parterre. On croit faire merveilles de rendre
un amant estimable où haïssable, selon quʼil est bien ou mal accueilli dans ses amours; de faire
toujours approuver au public les sentimens de sa mairesse; & de donner à la tendresse tout
lʼintérêt de la vertu. Au lieu quʼil faudroit apprendre aux jeunes gens à se défier des illusions de
lʼamour, à fuir lʼerreur dʼun penchant aveugle qui croit toujours se fonder sur lʼestime, & à
craindre quelquefois de livrer un cœur vertueux à un objet indigne de ses soins. Je ne fâche
gueres que le Misanthrope où le héros de la Piece ait fait un mauvais choix.* [*Ajoutons le
Marchand de Londres, piece admirable & dont la morale va plus directement au but quʼaucune piece françoise que je connoisse.]

Rendre le Misanthrope amoureux nʼetoit rien, le coup de génie est de lʼavoir fait amoureux
dʼune coquette. Tout le reste du Théâtre est un trésor de femmes parfaites. On diroit quʼelles sʼy
sont toutes réfugiées. Est-ce [494] la lʼimage fidelle de la Société? Est-ce ainsi quʼon nous rend
suspecte une passion qui perd tant de gens bien nés? Il sʼen faut peu quʼon ne nous fasse croire
quʼun honnête homme est oblige dʼêtre amoureux, & quʼune amante aimée ne sauroit nʼêtre pas
vertueuse. Nous voilà sort bien instruits!
Encore une fois, je nʼentreprends point de juger si cʼest bien ou mal fait de fonder sur
lʼamour le principal intérêt du Théâtre; mais je dis que, si ses peintures sont quelques-fois
dangereuses, elles le seront toujours quoiquʼon sasse pour les déguiser. Je dis que cʼest en parler
de mauvaise foi, ou sans le connoître, de vouloir en rectifier les impressions par dʼautres
impressions étrangères qui ne les accompagnent point jusquʼau cœur, ou que le cœur en à
bientôt séparées; impressions qui même en déguisent les dangers, & donnent à ce sentiment
trompeur un nouvel attrait par lequel il perd ceux qui sʼy livrent.
Soit quʼon déduise de la nature des Spectacles, en général, les meilleures formes dont ils
sont susceptibles; soit quʼon examine tout ce que les lumieres dʼun siecle & dʼun peuple éclaires
ont fait pour la perfection des nôtres; je crois quʼon peut conclure de ces considérations
diverses que lʼeffet moral du Spectacle & des Théâtres ne sauroit jamais être bon ni salutaire en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui-même: puisquʼa ne compter que leurs avantages, on nʼy trouve aucune forte dʼutilité réelle,
sans inconvéniens qui la surpassent. Or par une suite de son inutilité mêmes, le Théâtre, qui
peut rien pour corriger les mœurs, beaucoup pour les altérer. En favorisant [495] tous nos
penchans, il donne un nouvel ascendant à ceux qui nous dominent; les continuelles émotions
quʼon y ressent nous énervent, nous affoiblissent, nous rendent plus incapables de résister à
nos passions; & le stérile intérêt quʼon prend à la vertu ne sert quʼa contenter notre amour
propre, sans nous contraindre à la pratiquer. Ceux de mes Compatriotes qui ne désapprouvent
pas les Spectacles en eux-mêmes, ont donc tort.
Outre ces effets du Théâtre, relatifs aux choses représentées, il en a dʼautres non moins
nécessaires, qui se rapportent directement à la Scene & aux personnages représentans, & cʼest a
ceux-là que les Genevois déjà cites attribuent le de luxe., de parure, & de dissipation dont ils
craignent avec raison lʼintroduction parmi nous. Ce nʼest pas seulement la fréquentation des
Comédiens, mais celle du Théâtre, qui peut amener ce goût par son, appareil & la parure des
Acteurs. Nʼeut-il, dʼautre effet que dʼinterrompre à certaines heures le cours des affaires civiles
& domestiques, & dʼoffrir une ressource assurée à lʼoisiveté, il nʼest pas possible que la
commodité dʼaller tous les jours réguliérement au lieu sʼoublier soi-même & sʼoccuper dʼobjets
etrangers, ne donne au Citoyen dʼautres habitudes & ne lui forme de nouvelles mœurs; mais ces
changemens seront-ils avantageux ou nuisibles? Cʼest une question qui dépend moins de
lʼexamen du Spectacle que de celui des Spectateurs. Il est sur que ces changemens les
ameneront tous à-peu-près au même point; cʼest donc par lʼétat où chacun étoit dʼabord, quʼil
faut estimer les différences.
[496] Quand les amusemens sont indifferens par leur nature, (& je veux bien pour un
moment considérer les Spectacles comme tels,) cʼest la nature des occupations quʼils rompent
qui les fait juger bons ou mauvais; sur-tout lorsquʼils sont assez vifs pour devenir des
occupations eux-mêmes, & substituer leur goût à celui du travail. La raison veut quʼon favorite
les amusemens des gens dont les occupations sont nuisibles, & quʼon détourne des mêmes
amusemens ceux dont les occupations sont utiles. Une autre considération générale est-quʼil
nʼest pas bon de laisser à des hommes oisifs & corrompus le choix de leurs amusemens, de peur
quʼils ne les imaginent conformes à leurs inclinations vicieuses, & ne deviennent aussi
malfaisans dans leurs plaisirs que dans leurs affaires. Mais laissez un peuple simple &
laborieux se délasser de tes travaux, quand & comme il lui plaît; jamais il nʼest a craindre quʼil
abuse de cette & lʼon ne doit point se tourmenter à lui chercher des divertissemens agréables:
car, comme il faut peu dʼapprêts aux mets que lʼabstinence & la faim assaisonnent, il nʼen faut
pas, non plus, beaucoup aux plaisirs de gens épuises de fatigue, pour qui le repos seul en est un
très-doux. Dans une grande ville, pleine de gens intrigans, désoeuvrés, sans Religion, sans
principes, dont lʼimagination dépravé par lʼoisiveté, la fainéantise, par lʼamour du plaisir & par
de grands besoins, nʼengendre que des monstres & nʼinspire que des forfaits; dans une grande
ville où les mœurs & lʼhonneur ne sont rien, parce que chacun, dérobant aisément sa conduite
aux yeux du public, ne se montre que par son crédit [497] & nʼest estime que par ses richesses; la
Police ne sauroit trop multiplier les plaisirs permis, ni trop sʼappliquer à les rendre agréables,
pour ôter aux particuliers la tentation dʼen chercher de plus dangereux. Comme les empêcher
de sʼoccuper cʼest les empêcher de mal faire, deux heures par dérobées à lʼactivité du vice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauvent la douzieme partie crimes qui se commettroient; & tout ce que les Spectacles vus ou à
voir causent dʼentretiens dans les Cafés & autres refuges des fainéans & fripons du pays, est
encore autant de gagne pour les peres de famille, soit sur lʼhonneur de leurs filles ou de leurs
femmes, soit sur leur bourse ou sur celle de leurs fils.
Mais dans les petites villes, dans les lieux moins peuples, où les particuliers, toujours sous
les yeux du public, sont censeurs nés les uns des autres, & où la Police à sur tous une inspection
facile, il faut suivre des maximes toutes contraires. Sʼil y a de lʼindustrie, des arts, des
manufactures, on doit se garder dʼoffrir des distractions relâchantes à lʼâpre intérêt qui fait ses
plaisirs de ses soins, & enrichit le Prince de lʼavarice des sujets. Si le pays, sans commerce,
nourrit les habitans dans lʼinaction, loin de fomenter en eux lʼoisiveté à laquelle une vie simple
& facile ne les porte déjà que trop, il faut la leur rendre insupportable en les contraignant, à
force dʼennui, dʼemployer utilement un tems dont ils ne sauroient abuser. Je vois quʼa Paris, où
lʼon juge de tout su apparences, parce quʼon nʼa le loisir de rien examiner, on croit à lʼair de
désoeuvrement & de langueur dont frappent au premier coup-dʼoeil la plupart des villes de
provinces, [498] que les habitans, plonges dans une stupide inaction nʼy sont que végéter, ou
tracasser & se brouiller ensemble. Cʼest une erreur doit on reviendroit aisément si lʼon songeoit
que la plupart des gens de Lettres qui brillent à Paris, la plupart des découvertes utiles & des
inventions nouvelles y viennent de ces provinces si méprisées. Reliez quelque tems dans une
petite ville, où vous aurez cru dʼabord ne trouver que des Automates: non-seulement vous y
verrez bientôt des gens beaucoup plus sensés que vos singes des grandes villes, mais vous
manquerez rarement dʼy découvrir dans lʼobscurité quelque homme ingénieux qui vous
surprendra par ses talens, par ses ouvrages, que vous surprendrez encore plus en les admirant,
& qui, vous montrant des prodiges de travail, de patience & dʼindustrie, croira ne vous montrer
que des choses communes à Paris. Telle est la simplicité du vrai génie: il nʼest ni intrigant, ni
actif; il ignore le chemin des honneurs & de la fortune, & ne songe point à le chercher; il ne se
compare à personne; toutes les ressources sont en lui seul; insensible aux outrages, & peu
sensibles aux louanges, sʼil se connoît, il ne sʼassigne point sa place & jouit de lui-même sans
sʼapprécier.
Dans une petite ville, on trouve, proportion gardée, moins dʼactivité, sans doute, que dans
une capitale: parce que les passions sont moins vives & les besoins moins pressans; mais plus
dʼesprits originaux, plus dʼindustrie inventive, plus de choses vraiment neuves: parce quʼon y
est moins imitateur, quʼayant peu de modeles, chacun tire plus de lui-même, & met plus du lien
dans tout ce quʼil fait: parce que lʼesprit [499] humain, moins étendu, moins noyé parmi les
opinions vulgaires, sʼélabore & fermente mieux dans la tranquille solitude: parce quʼen voyant
moins, on imagine davantage enfin, parce que, moins presse du tems, on a plus le loisir
dʼétendre & digérer ses idées.
Je me souviens dʼavoir vu dans ma jeunesse aux environs de Neufchâtel un spectacle assez
agréable & peut-être unique sur la terre. Une montagne entiere couverte dʼhabitations dont
chacune fait le centre, des terres qui en dépendent; en forte que ces maisons, à distances aussi
égales que les fortunes des propriétaires, offrent à la fois aux nombreux habitans de cette
montagne, le recueillement de la retraite & les douceurs de la société. Ces heureux paysans,
tous à leur aise, francs de tailles, dʼimpôts, de subdélégués, de corvées, cultivent, avec tout le
soin possible, des biens dont le produit est pour eux, & emploient le loisir que cette culture leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisse a faire mille ouvrages de leurs mains, & à mettre à profit le génie inventif que leur donna
la Nature. Lʼhiver sur-tout, tems où la hauteur des neiges leur ôte une communication facile,
chacun renferme bien chaudement, avec sa nombreuse famille, dans sa jolie & propre maison
de bois* [*Je crois entendre un bel-esprit de Paris se récrier, pourvu quʼil ne lise pas lui-même, à cet endroit comme à bien
dʼautres, démontrer doctement aux Damas, (car cʼest sur-tout aux Dames que ces Messieurs démontrent) quʼil est impossible
quʼune maison de bois soit chaude. Grossier mensonge! Erreur de physique! Ah, pauvre Auteur! Quant à moi, je crois la
démonstration sans replique. Tout ce que je sais, cʼest que les Suisses passent chaudement leur hiver au milieu des neiges, dans
des maisons de bois [500] quʼil a bâtie lui-même, sʼoccupe de mille travaux amusans, qui chassent

lʼennui de son asyle, & ajoutent à son bien-être. Jamais Menuisier, Serrurier, Vitrier, Tourneur
de profession nʼentra dans le pays; tous le sont pour eux-mêmes, aucun ne lʼest pour autrui;
dans la multitude de meubles commodes & même élégans qui composent leur ménage & parent
leur logement, on nʼen voit pas un qui nʼait été fait de la main du maître. Il leur reste encore du
loisir pour inventer & faire mille instrumens divers, dʼacier, de bois, de carton, quʼils vendent
aux étrangers, dont plusieurs même parviennent jusquʼà Paris, entre autres ces petites horloges
de bois quʼon y voit depuis quelques années. Ils en sont aussi de fer, ils font même des montres;
&, ce qui paroit incroyable, chacun réunit à lui seul toutes les professions diverses dans
lesquelles se subdivise lʼhorlogerie, & fait tous ses outils lui-même.
Ce nʼest pas tout: ils ont des livres utiles & sont passablement instruits; ils raisonnent
sensément de toutes choses, & de plusieurs avec esprit.* [*Je puis citer en exemple un homme de mérite,
bien connu dans Paris, & plus dʼune fois honore des suffrages de lʼAcadémie des Sciences. Cʼest M. Rivaz, célébré Valaisan. Je
sais bien quʼil nʼa pas beaucoup dʼégaux parmi ses compatriotes; mais enfin cʼest en vivant comme eux, quʼil apprit à les
surpasser.] Ils font des siphons, des aimans, des lunettes, des pompes, des baromètres, des

chambres noires; leurs tapisseries sont des multitudes dʼinstrumens de toute espece; vous
prendriez le poêle dʼun Paysan pour un attelier de mécanique & pour un cabinet de physique
expérimentale. Tous savent un peu dessiner, peindre, chiffrer; la [501] plupart jouent de la flûte,
plusieurs ont un peu de musique & chantent juste. Ces arts ne leur sont point enseignes par des
maîtres, mais leur passent, pour ainsi dire, par tradition. De ceux que jʼai vus savoir la musique,
lʼun me disoit lʼavoir apprise de son pere, un autre de son tante, un autre de son cousin,
quelques-uns croyoient lʼavoir toujours sue. Un de leurs plus fréquens amusemens est de
chanter avec leurs femmes & leurs enfans les pseaumes à quatre parties; & lʼon est tout étonne
dʼentendre sortir de ces cabanes champêtres, lʼharmonie sorte & mâle de Goudimel, depuis si
long-tems oubliée de nos savans Artistes.
Je ne pouvois non plus me lasser de parcourir ces charmantes demeures, que les habitans
de mʼy témoigner la plus franche hospitalité. Malheureusement jʼétois jeune: ma curiosité
nʼetoit que celle dʼun enfant; & je songeois plus mʼamuser quʼa mʼinstruire. Depuis trente ans,
le peu dʼobservations que je fis se sont effacées de ma mémoire. Je me souviens seulement que
jʼadmirois sans cesse en ces lʼhommes singuliers un mélange étonnant de finesse & de
simplicité quʼon croiroit presque incompatibles, & que je nʼai plus observe nulle part. Du-reste,
je nʼai rien retenu de leurs mœurs, de leur société, de leurs caracteres. Aujourdʼhui que jʼy
porterois dʼautres yeux, faut-il ne revoir plus cet heureux pays? Hélas! il est sur la route du
mien!
Après cette légere idée, supposons quʼau sommet de la montagne dont je viens de parler,
au centre des habitations, en établisse un Spectacle fixe & peu coûteux, sous prétexte, par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exemple, dʼoffrir une honnête récréation à des gens [502] continuellement occupes, & en état de
supporter cette petite dépense; supposons encore quʼils prennent du.goût pour ce même
Spectacle, & cherchons ce qui doit résulter lʼon établissement.
Je vois dʼabord que, leurs travaux celant dʼêtre leurs amusemens, aussi-tôt quʼils en auront
un autre, celui-ci les dégoûtera des premiers; le zele ne fournira plus tant de loisir, ni les
mêmes inventions. Dʼailleurs, il y aura chaque jour un tems réel de perdu pour ceux qui
assisteront au Spectacle; & son ne se remet pas à lʼouvrage, lʼesprit rempli de ce quʼon vient de
voir: on en parle, ou lʼon y longe. Par conséquent; relâchement de travail: premier préjudice.
Quelque peu quʼon paye à la porte, on paye enfin; cʼest toujours une dépense quʼon ne
faisoit pas. Il en coûte pour soi, pour sa femme, pour ses enfans, quand on les y mene, & il les y
faut mener quelquefois. De plus, un Ouvrier ne va point dans une assemblée se montrer en
habit de travail: il faut prendre plus souvent les habits des Dimanches, changer de linge plus
souvent, se poudrer, se raser; tout cela coûte du tems & de lʼargent. Augmentation de dépense:
deuxieme préjudice.
Un travail moins assidu & une dépense plus forte exigent un dédommagement. On le
trouvera sur le prix des ouvrages quʼon sera force de renchérir. Plusieurs marchands, rebutes
de cette, augmentation, quitteront les Montagnons,* [*Cʼest le nom quʼon donne dans le pays aux habitans
de cette montagne.] & [503] se pourvoiront chez les autres Suisses leurs voisins, qui, sans être moins
industrieux, nʼauront point de Spectacles, & nʼaugmenteront point leurs prix. Diminutions de
débit: troisieme préjudice.
Dans les mauvais tems, les chemins ne sont pas praticables; & comme il faudra toujours,
dans ces tems-là, que la troupe vive, elle nʼinterrompra pas ses représentations. On ne pourra
donc éviter de rendre le Spectacle abordable en tout tems. Lʼhiver il faudra faire des chemins
dans la neige, peut-être les paver; & Dieu veuille quʼon nʼy mette pas des lanternes. Voilà des
dépenses publiques; par conséquent des contributions de la part des particuliers. établissement
dʼimpôts: quartrieme préjudice.
Les femmes des Montagnons allant, dʼabord pour voir, & ensuite pour être vues, voudront
être parées; elles voudront lʼêtre avec distinction. La femme de M. le Justicier ne voudra pas se
montrer au Spectacle, mise comme celle du maître dʼécole; la femme du maître dʼécole
sʼefforcera de se mettre comme celle, du Justicier. De-la naîtra bientôt une émulation de parure
qui ruinera les maris, les gagnera peut-être, & qui trouvera sans cesse mille nouveaux moyens
dʼéluder les loix somptuaires. Introduction du luxe: cinquieme préjudice.
Tout le reste est facile à concevoir. Sans mettre en ligne de compte les autres inconvéniens
dont jʼai parle, ou dont je parlerai dans la suite; sans avoir égard à lʼespece du Spectacle & ses
effets moraux; je mʼen tiens uniquement à ce qui regarde le travail & le gain, & je crois montrer
[504] par une conséquence évidente, comment un Peuple aise, mais qui doit son bien-être à son
industrie, changeant la réalité contre lʼapparence, se ruine à lʼinstant quʼil veut briller.
Au-reste, il ne faut point se récrier contre la chimère de ma supposition; je lie la donne que
pour telle veux, que rendre sensibles du plus au moins ses suites inévitables. Otez quelques
circonstances, vous retrouverez ailleurs dʼautres Montagnons, & mutatis mutandis, lʼexemple à son
application.
Ainsi quand il seroit vrai que les Spectacles ne sont mauvais en eux-mêmes, on auroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours à chercher sʼils ne le deviendroient point à lʼégard du Peuple auquel on les destine. En
certains lieux, ils seront utiles pour attirer, les étrangers; pour augmenter la circulation des
especes; pour exciter les Artistes; pour varier les modes; pour occuper les gens trop riches nu
aspirant à lʼêtre; pour les rendre moins malfaisans; pour distraire le Peuple de ses miseres; pour
lui faire oublier ses chefs en voyant ses baladins; pour maintenir de perfectionner le goût
quand lʼhonnêteté est perdue; pour couvrir dʼun vernis de procédés la laideur du vice; pour
empêcher, en un mot, que les mauvaises mœurs ne dégénerent en brigandage. En dʼautres
lieux, ils ne serviroient quʼa détruire lʼamour du travail; à décourager lʼindustrie; à ruiner les
particuliers; à leur inspirer le goût de lʼoisiveté; à leur faire chercher les moyens de subsister
sans rien faire: à rendre un Peuple inactif & lâche; à lʼempêcher de voir les objets publics &
particuliers dont il doit [505] sʼoccuper; à tourner la sagesse en ridicule; à substituer un jargon
de Théâtre; la pratique des vertus; à mettre toute la morale en métaphysique; à travestir les
citoyens en beaux esprits, les meres de famille en Petites-Maîtresses, & les filles en amoureuses
de Comédie. Lʼeffet général sera le même sur tous les hommes; mais les hommes ainsi changes
conviendront plus ou moins à leur pays. En devenant égaux, les mauvais gagneront, les bons
perdront encore davantage; tous contracteront un caractere de mollesse, un esprit dʼinaction
qui ôtera aux uns de grandes vertus, & préservera les autres de méditer de grands crimes.
De ces nouvelles réflexions il résulte une conséquence directement contraire à celle que je
tirois des premieres; savoir que, quand le Peuple est corrompu, les Spectacles lui sont bons, &
mauvais quand il est bon lui-même. Il sembleroit donc que ces deux effets contraires devroient
sʼentre-détruire & les Spectacles rester indifferens à tous; mais il y a cette différence que, lʼeffet
qui renforce le bien & le mal, étant tire de lʼesprit des Pieces, est sujet comme elles a mille
modifications qui le réduisent presque à rien; au lieu que celui qui change le bien en mal & le
mal en bien, résultant de lʼexistence même du Spectacle, est un effet constant, réel, qui revient
tous les jours & doit lʼemporter à la fin.
Il suit de-la que, pour juger sʼil est à propos ou non dʼétablir un Théâtre en quelque Ville, il
faut premiérement savoir si les mœurs y sont bonnes ou mauvaises; question sur laquelle il ne
mʼappartient peut-être pas de prononcer par rapport à nous. Quoi quʼil en soit, tout ce que je
puis accorder la-dessus, [506] cʼest quʼil est vrai que la Comédie ne nous sera point de mal, si
plus rien ne nous en peut faire.
Pour prévenir les inconvéniens qui peuvent naître de lʼexemple des Comédiens, vous
voudriez quʼon les forçat dʼêtre honnêtes gens. Par ce moyen, dites-vous, on auroit à la fois des
Spectacles & des mœurs, & lʼon reuniroit les avantages des uns & des autres. Des Spectacles &
des mœurs! Voilà qui formeroit vraiment un Spectacle à voir, dʼautant plus que ce seroit la
premiere fois. Mais quels sont les moyens que vous nous indiquez pour contenir les
Comédiens? Des loix sévères & bien exécutées. Cʼest au moins avouer quʼils ont besoin dʼêtre
contenus, & que les moyens nʼen sont pas faciles. Des loix sévères! La premiere est de nʼen
point souffrir. Si nous enfreignons celle-là, que deviendra la sévérité des autres? Des loix bien
exécutées! Il sʼagit de savoir si cela se peut: car la force des loix à sa mesure, celle des vices
quʼelles répriment à aussi la sienne. Ce nʼest quʼaprès avoir compare ces deux quantités &
trouve que la premiere surpasse lʼautre, quʼon peut sʼassurer de lʼexécution des loix. La
connoissance de ces rapports fait la véritable science du Législateur: car, sʼil ne sʼagissoit que de
publier édits sur édits, réglemens sur réglemens, pour remédier aux abus, à mesure quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naissent, on diroit, sans doute, de fort belles choses; mais qui, pour la plupart, resteroient sans
effet, & serviroient dʼindications de ce quʼil faudroit faire, plutôt que de moyens pour
lʼexécuter. Dans, le fond, lʼinstitution des loix nʼest pas une chose si merveilleuse, quʼavec du
sens & de lʼéquité, tout homme ne put très-bien trouver de lui-même celles qui, bien observées,
[507] seroient les plus utiles à la Société. Où est le plus petit écolier de droit qui, ne dressera pas
un code dʼune morale aussi pure que celle des loix de Platon? Mais ce nʼest pas de cela seul quʼil
sʼagit. Cʼest dʼapproprier tellement ce code au Peuple pour lequel il est fait, & aux choses sur
lesquelles on y statue, que son exécution sʼensuive du seul concours de ces convenances; cʼest
dʼimposer au Peuple, à lʼexemple de Solon, moins les meilleures loix en elles-mêmes, que les
meilleures quʼil puisse comporter dans la situation donnée. Autrement, il vaut encore mieux
lasser subsister les désordres, que de les prévenir, ou dʼy pourvoir par des loix qui ne seront
point observées: car sans remédier au mal, cʼest encore avilir les loix.
Une autre observation, non moins importante, est que les choses de mœurs & de justice
universelle ne se reglent pas, comme celles de justice particuliere & de droit rigoureux, par des
édits & par des loix; ou si quelquefois les loix influent sur les mœurs, cʼest quand elles en tirent
leur force. Alors elles leur rendent cette même force par une sorte de réaction bien connue des
vrais politiques. La premiere fonction des Ephores de Sparte, en entrant en charge, étoit une
proclamation publique par laquelle ils enjoignoient aux citoyens, non pas dʼobserver les loix,
mais de les aimer, afin que lʼobservation ne leur en fut point dure. Cette proclamation, qui
nʼetoit pas un vain formulaire, montre parfaitement lʼesprit de lʼinstitution de Sparte, par
laquelle les loix & les L mœurs, intimement unies dans les cœurs des citoyens, nʼy faisoient,
pour ainsi dire, quʼun même corps. Mais ne nous flattons pas de voir Sparte renaître au sein du
commerce & de [508] lʼamour du gain. Si nous avions les mêmes maximes, on pourroit établir à
Geneve un Spectacle sans aucun risque: car jamais citoyen ni bourgeois nʼy mettroit le pied.
Par où le gouvernement peut-il donc avoir prise sur les mœurs? Je réponds que cʼest par
lʼopinion publique. Si nos habitudes naissent de nos propres sentimens dans la retraite, elles
naissent de lʼopinion dʼautrui dans la Société. Quand on ne vit pas en soi, mais dans les autres,
ce sont leurs jugemens qui reglent tout; rien ne paroit bon ni désirable aux particuliers que ce
que le public à juge tel, & le feu bonheur que la plupart des hommes connoissent est dʼêtre
estimes heureux.
Quant au choix des instrumens propres à diriger lʼopinion publique, cʼest une autre
question quʼil seroit superflu de résoudre pour vous, & que ce nʼest pas ici le lieu de résoudre
pour la multitude. Je me contenterai de montrer par exemple sensible que ces instrumens ne
sont ni des loix ni des peines, ni nulle espece de moyens coactifs. Cet exemple est sous vos: yeux
je le tire de votre patrie, cʼest celui du Tribunal des Maréchaux de France, établis juges
suprêmes du point-dʼhonneur:
De quoi sʼagissoit-il dans cette institution? de changer lʼopinion publique sur les duels, sur
la réparation des offenses & sur les occasions où un brave homme est oblige, sous peine
dʼinfamie, de tirer raison dʼun affront lʼépée à la main. Il sʼensuit de-la;
Premiérement, que la force nʼayant aucun pouvoir sur les esprits, il faloit écarter avec le
plus grand soin [509] vestige de violence du Tribunal établi pour opérer ce changement. Ce mot
même de Tribunal étoit mal imagine: jʼamerois mieux celui deCour-dʼhonneur. Ses seules armes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoient être lʼhonneur & lʼinfamie: jamais de récompense utile, jamais de punition corporelle,
point de prison, point dʼarrêts, point de Gardes armes. Simplement un Appariteur qui auroit
fait ses citations en touchant lʼaccuse dʼune baguette blanche, sans quʼil sʼensuivit aucune autre
contrainte pour le faire comparoître. Il est vrai que ne pas comparaître au terme fixe par devant
les Juges de lʼhonneur, cʼetoit sʼen confesser dépourvu, cʼetoit se condamner soi-même. De-la
resultoit naturellement note dʼinfamie, dégradation de noblesse, incapacité de servir le Roi
dans ses Tribunaux, dans ses armées, & autres punitions de ce genre qui tiennent
immédiatement à lʼopinion, ait en sont un effet nécessaire.
Il sʼensuit, en second lieu, que, pour déraciner le préjuge, public, il faloit des Juges dʼune
grande autorité sur la matiere en question; &, quant à ce point, lʼinstituteur entra parfaitement
dans lʼesprit de lʼétablissement: car, dans une Nation toute guerrière, qui peut mieux juger des
justes occasions de montrer son courage & de celles où lʼhonneur offense demande satisfaction,
que dʼanciens militaires charges de titres turcs dʼhonneur, qui ont blanchi sous les lauriers, &
prouve cent fois au prix de leur sang, quʼils nʼignorent pas quand le devoir veut quʼon en
répande?
Il suit, en troisieme lieu, que, rien nʼétant plus indépendant du pouvoir suprême que le
jugement du public, le souverain devoit se garder, sur toutes choses, de mêler ses [510] décision
arbitraires parmi des arrêts faits pour représenter ce jugement, &, qui plus est, pour le
déterminer. Il devoit sʼefforcer au contraire de mettre la Cour-dʼhonneur au dessus de lui,
comme soumis lui-même à ses décrets respectables. II ne faloit donc pas commencer par
condamner à mort tous les. duellistes indistinctement; ce qui étoit mettre dʼemblée une
opposition choquante entre lʼhonneur & la loi: car la loi même ne peut obliger personne à se
déshonorer. Si tout le Peuple a juge quʼun homme est poltron, le Roi, malgré toute sa puissance,
aura beau le déclarer brave, personne nʼen croira rien; & cet homme, passant alors pour un
poltron qui veut être honore par force, nʼen sera que plus méprise. Quant à ce que disent les
édits, que cʼest offenser Dieu de se battre, cʼest un avis fort pieux sans doute; mais la loi civile
nʼest point juge des péchés, &, toutes les fois que lʼautorité souveraine voudra sʼinterposer dans
les conflits de lʼhonneur & de la Religion, elle sera compromise des deux cotes. Les mêmes édits
ne raisonnent pas mieux, quand ils disent quʼau-lieu de se battre, il faut sʼadresser aux
Maréchaux: condamner ainsi le combat sans distinction, sans réserve, cʼest commencer par
juger soi-même ce quʼon renvoie à leur jugement. On fait bien quʼil ne leur est pas permis
dʼaccorder le duel, même quand lʼhonneur outrage, nʼa plus dʼautres ressources; & selon les
préjugés du monde, il y a, beaucoup de semblables cas: car, quant aux satisfactions
cérémonieuses, dont on a voulu payer lʼoffense, ce sont de véritables jeux dʼenfant.
Quʼun homme ait le droit dʼaccepter-une réparation pour [511] lui-même & de pardonner à
son ennemi, en ménageant cette maxime avec art, on la peut substituer insensiblement au
féroce préjuge quʼelle attaque; mais il nʼen est pas de même, quand lʼhonneur des gens auxquels
le notre est lie se trouve attaque; des-lors il nʼy a plus dʼaccommodement possible. Si mon pere
a reçu un soufflet, si ma sœur, ma femme, ou ma mairesse et insultée, conserverai-je mon
honneur en faisant bon marche du leur? Il nʼy a ni Maréchaux, ni satisfaction qui suffisent, il
faut que je les venge ou que je me déshonore; les édits ne me laissent que le choix du supplice ou
de lʼinfamie. Pour citer un exemple qui se rapporte à mon sujet, nʼest-ce pas un concert bien
entendu entre lʼesprit de la Scene & celui des loix, quʼon aille applaudir au Théâtre ce même Cid

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼon iroit voir pendre à la Grève?
Ainsi lʼon a beau faire; ni la raison, ni la vertu, ni les loix ne vaincront lʼopinion publique,
tant quʼon ne trouvera pas lʼart de la changer. Encore une fois, cet art ne tient point à la
violence. Les moyens établis ne serviroient, sʼils étoient pratiques, quʼa punir les braves gens &
sauver les lâches; mais heureusement ils sont trop absurdes pour pouvoir être employés, &
nʼont servi quʼa faire changer de noms aux duels. Comment faloit-il donc sʼy prendre? II saloit,
ce me semble, soumettre absolument les combats particuliers à la jurisdiction des Maréchaux,
soit pour les juger, soit pour les prévenir, soit même pour les permettre. Non-seulement il
faloit leur laisser le droit dʼaccorder le champ quand ils le jugeroient à propos; mais il étoit
important quʼils usassent quelquefois de ce droit, ne fut-ce que [512] pour ôter au public une
idée assez difficile à détruire & qui seule annulle toute leur autorité, savoir que, dans les affaires
qui passent par devant eux, ils jugent moins sur.leur propre sentiment que sur la volonté du
Prince. Alors il nʼy avoit point de honte à leur demander le combat dans une occasion
nécessaire; il nʼy en avoit pas même a sʼen abstenir, quand les raisons de lʼaccorder nʼétoient
pas jugées suffisantes; mais il y en aura toujours à leur dire: je suis offense, faites en sorte que je
sois dispense de me battre.
Par ce moyen, tous les appels secrets seroient infailliblement tombes dans le décri, quand,
lʼhonneur offense pouvant le défendre & le courage le montrer au champ dʼhonneur, on eut
très-justement suspecte ceux qui le caches pour le battre, & quand ceux que la Cour-dʼhonneur
eut juge sʼêtre mal* [*Mal, cʼest-à-dire, non-seulement en lâche & avec fraude, mais injustement & sans raison
suffisante; ce qui se fut naturellement présume de toute affaire non portée au Tribunal.] battus, seroient, en qualité,
de vils assassins, restés soumis aux Tribunaux criminels. Je conviens que plusieurs duels
nʼétant juges quʼaprès coup, & dʼautres même étant solemnellement autorises, il en auroit
dʼabord coûte la vie à quelques braves gens; mais cʼeût été pour la sauver dans la suite a. des
infinités dʼautres, au lieu que, du sang qui le verse malgré les édits, naît une raison dʼen verser
davantage.
Que seroit-il arrive dans la suite? A mesure que la Cour dʼhonneur auroit acquis de
lʼautorité sur lʼopinion du Peuple; par la sagesse & le poids de les décisions, elle lʼseroit de
devenue [513] peu-à-peu plus sévere, jusquʼà ce que les occasions légitimes se réduisent tout-àfait à rien, le point dʼhonneur eut change de principes, & que les duels fussent entiérement
abolis. Un nʼa pas eu tous ces embarras la vérité, mais aussi lʼon a fait un établissement inutile.
Si les duels aujourdʼhui sont plus rares, ce nʼest pas quʼils soient méprises ni punis; cʼest parce
que les mœurs ont change:* [*Autrefois les hommes prenoient querelle au cabaret; on les a dégoûtés de ce plaisir
grossier en leur faisant bon marche des autres. Autrefois ils sʼégorgeoient pour une mairesse; en vivant plus familièrement avec
les femmes, ils ont trouve que ce nʼetoit pas la peine de se battre pour elles. Lʼivresse & lʼamour ôtes, il reste peu dʼimportans
sujets de dispute. Dans le monde on ne se bat plus que pour le jeu. Les Militaires ne se battent plus que pour des passe-droits, ou
pour nʼêtre pas forces de quitter le service. Dans ce siecle éclairé chacun sait calculer, à un écu près, ce que valent son honneur &
son vie.] & preuve que ce changement vient de causes toutes différer, auxquelles le gouvernement

nʼa point de part, la preuve que lʼopinion publique nʼa nullement change sur ce point, cʼest
quʼaprès tant de soins mal entendus, tout Gentilhomme qui ne tire pas raison dʼun affront,
lʼépée a la main, nʼest moins déshonore quʼauparavant.
Une quatrieme conséquence de lʼobjet du même établissement, est que, nul homme ne
pouvant vivre civilement sans honneur, tous les états où lʼon porte une épée, depuis le Prince

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jusquʼau Soldat, & tous les états même où lʼon nʼen porte point, doivent ressortir à cette Courdʼhonneur; les uns, pour rendre compte de leur conduite & de leurs actions; les autres, de leurs
discours & de leurs maximes: [514] tous également sujets a être honores ou flétris selon la
conformité ou lʼopposition de leur vie ou de leurs sentimens aux principes de lʼhonneur établis
dans la Nation, & reforme insensiblement par le Tribunal, sur ceux de la justice & de la raison.
Borner cette compétence aux nobles & aux rnilitaires, cʼest couper, les rejettons & laisser la
racine: car si le point dʼhonneur fait agir la Noblesse, il fait parler le Peuple; les uns ne se
battent que parce que les autres les jugent, & pour changer les actions dont lʼestime, publique
est lʼobjet, il faut auparavant. changer les jugemens quʼon en porte. Je suis convaincu quʼon ne
viendra jamais à bout dʼopérer ces changemens sans y faire intervenir les femmes mêmes, de
qui dépend en grande partie la maniere de penser des hommes.
De ce principe il suit encore que le Tribunal doit être plus ou moins redoute dans, les
diverses conditions, à proportion quʼelles ont plus ou moins dʼhonneur à perdre, selon les idées
vulgaires quʼil faut toujours prendre ici pour regles. Si lʼétablissement est bien fait, les Grands
& les Princes doivent trembler au seul nom de la Cour-dʼhonneur. Il auroit falu quʼen
lʼinstituant on y eut porte tous les démêlés personnels, existans alors entre les premiers du
Royaume; que le Tribunal les eût jugés définitivement autant quʼils pouvoient lʼêtre par les
seules loix de lʼhonneur; que ces jugemens eussent été sèvres; quʼil y eut eu des cessions de pas
& de rang, personnelles & indépendantes du droit des places, des interdictions du port des
armes ou de paroître devant la face du Prince, ou dʼautres punitions semblables, nulles par
elles-mêmes, grieves par lʼopinion, jusquʼà lʼinfamie inclusivement [515] quʼon auroit pu
regarder comme la peine capitale décernée par la Cour-dʼhonneur; que toutes ces peines
eussent eu par le concours de lʼautorité suprême les mêmes effets quʼa naturellement le
jugement public quand la force nʼannulle point ses décisions; que le Tribunal nʼeut point statue
sur des bagatelles, mais quʼil nʼeut jamais rien fait à demi; que le Roi même y eut été cite, quand
il jetta sa canne par la fenêtre, de peur: , dit-il, de frapper un Gentilhomme;* [*M. de Lauzun, Voila,
selon moi, des coups de canne bien noblement appliques.] quʼil eut comparu en accuse avec sa partie; quʼil eut
juge solemnellement, condamné à faire réparation au Gentilhomme, pour lʼaffront indirect
quʼil lui avoit fait;& que le Tribunal lui eut en même tems décerne un prix dʼhonneur, pour la.
modération du Monarque dans la colère. Ce prix, qui devoit être un signe très simple: , mais
visible, porte par le Roi durant toute sa vie, lui eut été, ce me semble, un ornement plus
honorable que ceux de la royauté, & je ne doute pas quʼil ne fut devenu le sujet des chants de
plus dʼun Poete. Il est certain que, quant à lʼhonneur, les Rois eux-mêmes sont fournis plus que
personne au jugement du public, & peuvent, par conséquent, sans sʼabaisser, comparoître au
Tribunal qui le représente. Louis XIV étoit digne de faire de ces choses-là, & je crois quʼil les eut
faites, si quelquʼun les lui eut suggérées.
Avec toutes ces précautions & dʼautres semblables y il est sort douteux quʼon eut réussi:
parce quʼune pareille institution est entièrement contraire à lʼesprit de.la Monarchie; mais [516]
il est très sur que pour les avoir négligées, pour avoir voulu mêler la force & les loix dans des
matieres de préjuges & changer le point-dʼhonneur par la violence, on a compromise lʼautorité
royale & rendu méprisables des loix qui soient leur pouvoir.
Cependant en quoi consistoit ce préjuge quʼil sʼagissoit détruire? Dans lʼopinion la plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extravagante & la plus barbare qui jamais entra dans lʼesprit humain; savoir, que tous les
devoirs de la Société sont supplées par la bravoure; quʼun homme nʼest plus fourbe, fripon,
calomniateur, quʼil est civil, humain, poli, quand il fait se battre; que le mensonge se change en
vérité, que le vol devient légitime, la perfidie honnête, lʼinfidélité louable, si-tôt quʼon soutient
tout cela le fer à la main; quʼun affront est toujours bien réparé par un coup dʼépée; & quʼon nʼa
jamais tort avec un homme, pourvu quʼon le tue. Il y a, je lʼavoue, une autre sorte dʼaffaire où la
gentillesse se mêle à la cruauté, & où lʼon ne tue les gens que par hazard; cʼest celle où lʼon se bat
au premier sang. Au premier sang! Grand Dieu! Et quʼen veux-tu faire de ce sang, bête féroce!
Le veux-tu boire? Le moyen de songer a ces horreurs sans émotion? Tels sont les préjuges que
les Rois de France, armes de toute la force publique, ont vainement attaques. Lʼopinion, reine
du monde, nʼest point soumise au pouvoir des Rois; ils sont eux-mêmes ses premiers esclaves.
Je finis cette longue digression, qui malheureusement ne sera pas la derniere; & de cet
exemple, trop brillant peut-être, si parva licet componere magnis, je revins à des applications [517]
plus simples. Un des infaillibles effets dʼun Théâtre établi dans une aussi petite ville que la
notre, sera de changer nos maximes, ou si lʼon veut, nos préjuges & nos opinions publiques; ce
qui changera nécessairement nos mœurs contre dʼautres, meilleures ou pires, je nʼen dis rien
encore, mais surement moins convenables à notre constitution. Je demande, Monsieur, par
quelles loix efficaces vous remédierez à cela? Si le gouvernement peut beaucoup, sur les
mœurs, cʼest seulement par son institution primitive: quand une fois il les a déterminées, nonseulement il nʼa plus le pouvoir de les changer, à moins quʼil ne change, il a même bien de la
peine à les maintenir contre les accidens inévitables qui les attaquent, & contre la pente
naturelle qui les altere. Les opinions publiques, quoique si difficiles à gouverner, sont pourtant
par elles-mêmes très-mobiles & changeantes. Le hazard, mille causes fortuites, mille
circonstances imprévues sont ce que la force & la raison ne sauroient faire; ou plutôt, cʼest
précieusement parce que le hazard les dirige, que la. force nʼy peut rien: comme les des qui
partent de la main, quelque impulsion quʼon leur donne, nʼen amènent pas plus aisément le
point désire.
Tout ce que la sagesse humaine peut faire, est de prévenir les changemens, dʼarrêter de loin
tout ce qui les amene; mais si-tôt quʼon les souffre & quʼon les autorise, on est rarement maître
de leurs effets, & lʼon ne peut jamais se répondre de lʼêtre. Comment donc préviendrons-nous
ceux dont nous aurons volontairement introduit la cause? A lʼimitation de lʼétablissement dont
je viens de parler, nous proposerez-vous [518] dʼinstituer des Censeurs? Nous en avons déjà;*
[*Le Consistoire, & la chambre de la Reforme.] & si toute la force de ce Tribunal, suffit à peine pour nous
maintenir tels que nous sommes; quand nous aurons ajoute une nouvelle inclination à la petite
des mœurs, que sera-t-il pour arrêter ce progrès? il est clair quʼil nʼy pourra plus suffire. La
premiere marque de son impuissance à prévenir les abus de la Comédie, sera de la laisser
établir. Car il est aise de prévoir que ces deux etablissemens ne sauroient subsister long-tems
ensemble, & que la Comédie tournera les Censeurs en ridicule, ou que les Censeurs seront
chasser les Comédiens.
Mais il ne sʼagit pas seulement ici de lʼinsuffisance des loir pour réprimer de mauvaises
mœurs, en laissant subsister leur cause. On trouvera, je le prévois, que, lʼesprit rempli des abus
quʼengendre nécessairement le Théâtre, & de lʼimpossibilité générale de prévenir ces abus, je
ne réponds pas assez précieusement à lʼexpédient propose, qui et dʼavoir des Comédiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honnêtes-gens, cʼest-à-dire, de les rendre tels. Au fond cette discussion particuliere nʼest plus
fort nécessaire: tout ce que jʼai dit jusquʼici des effets de la.Comédie, étant indépendant des
mœurs des Comédiens, nʼen auroit pas moins lieu, quand ils auroient bien.profite des leçons
que vous nous exhortez a leur donner, & quʼils deviendroient par nos soins autant de modeles
de vertu. Cependant par égard au sentiment de ceux de mes compatriotes qui ne voient dʼautre
danger dans la Comédie que le mauvais exemple des Comédiens, je veux bien rechercher
encore, si, [519] même dans leur supposition, cet expédient est praticable avec quelque espoir de
succès, & sʼil doit suffire pour les tranquilliser.
En commençant par observer les faits avant de raisonner sur les causes, je vois en général
que lʼétat de Comédien est un état de licence & de mauvaises mœurs; que les hommes y sont
livres au désordre; que les femmes y menent une vie scandaleuse; que les uns & les autres,
avares & prodigues tout à la fois, toujours accables de dettes & toujours versant lʼargent a
pleines mains, sont aussi peu retenus sur leurs dissipations, que peu scrupuleux sur les moyens
dʼy pourvoir. Je vois encore que, par tout pays, leur profession est déshonorante, que ceux qui
lʼexercent, excommunies ou non, par-tout méprises,* [*Si les Anglois ont inhume la Oldfield à cote de leurs
Rois, ce étoit pas son métier, mais son talent quʼils vouloient honorer. Chez eux les grands talens anoblissent dans états; les
petits. avilissent dans les plus illustres. Et quant à la profession des Comédiens, les mauvais & les médiocres sont méprises à
Londres, autant ou plus que partout ailleurs.] & quʼa Paris même, où ils ont plus de considération & une

meilleure conduite que par-tout, ailleurs, un Bourgeois craindroit de fréquenter ces mêmes
Comédiens quʼon voit tous les jours à la table des Grands. Une troisieme observation, non
moins importante, est que ce dédain est plus fort par-tout où les mœurs sont plus pures, & quʼil
y a des pays dʼinnocence & de simplicité où le métier de Comédien est presque en horreur.
Voilà des faits incontestables. Vous me direz quʼil nʼen résulte que des préjuges. Jʼen conviens:
mais ces préjuges étant universels, [520] il faut leur chercher une cause universelle, & je ne vois
pas quʼon la puisse trouver ailleurs que dans la profession même à laquelle ils se rapportent. A
cela vous répondez que les Comédiens ne se rendent méprisables que parce quʼon les méprise:
mais pourquoi les eût-on méprisés sʼils nʼeussent été méprisables? Pourquoi penseroit-on plus
mal de leur etat que des autres, sʼil nʼavoit rien que lʼen distingât? Voilà ce quʼil faudroit
examiner, peut-être, avant de les justifier aux dépens du public.
Je pourrois imputer ces préjugés aux déclamations des Prêtres, si je ne les trouvois établis
chez les Romains avant la naissance du Christianisme, &, non-seulement courans vaguement
dans lʼesprit du Peuple, mais autorisés par des loix expresses qui déclaroient les Acteurs
infâmes, leur ôtoient le titre & les droits de Citoyens Romains, & mettoient les Actrices au rang
des prostituées. Ici toute autre raison manque, hors celle qui se tire de la nature de la chose. Les
Prêtres païens & les dévots, plus favorables que contraires à des Spectacles qui faisoient partie
des jeux consacres à la Religion,* [*Tite-Live dit que les jeux scéniques furent introduits à Rome lʼan 390 à
lʼoccasion dʼune peste quʼil sʼagissoit dʼy faire cesser. Aujourdʼhui lʼon fermeroit les Théâtres pour le même sujet & surement
cela seroit plus raisonnable.] nʼavoient aucun intérêt à les décrier, & ne les décrioient pas en effet.

Cependant, on pouvoit des-lors se récrier, comme vous faites, sur lʼinconséquence de
déshonorer des gens quʼon protege, quʼon paye, quʼon pensionne; ce qui, à vrai dire, ne me
paroît pas si étrange quʼà vous: [521] car il est à propos quelquefois que lʼEtat encourage &
protege des professions déshonorantes mais utiles, sans que ceux qui les exercent en doivent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être plus considérés pour cela.
Jʼai lu quelque part que ces flétrissures etoient moins imposées à de vrais Comédiens quʼà
des Histrions & Farceurs qui souilloient leurs jeux dʼindécence & dʼobscénités; mais cette
distinction est insoutenable: car les mots de Comédien & dʼHistrion etoient parfaitement
synonymes, & nʼavoient dʼautre différence, sinon queʼlʼun étoit Grec & lʼautre Etrusque.
Ciceron, dans le livre de lʼOrateur, appelle Histrions les deux plus grands Acteurs quʼait jamais
eu Rome, Esope & Roscius; dans son plaidoyer pour ce dernier, il plaint un si honnête-homme
dʼexercer un métier si peu honnête. Loin de distinguer entre les Comédiens, Histrions &
Farceurs, ni entre les Acteurs des Tragédies & ceux des Comédies, la loi couvre indistinctement
du même opprobre tous ceux qui montent sur le Théâtre. Quisquis in Scenam prodierit, ait Praextor,
infamis est. Il est vrai, seulement, que cet opprobre tomboit moins fur la représentation même,
que sur lʼetat où lʼon en faisoit métier: puisque la Jeunesse de Rome représentoit publiquement,
à la fin des grandes Pieces, les Attellanes ou Exodes, sans déshonneur. A cela près, on voit dans
mille endroits que tous les Comédiens indifféremment etoient esclaves, & traites comme tels,
quand le public nʼétoit pas content dʼeux.
Je ne sache quʼun seul Peuple qui nʼait pas eu la-dessus les maximes de tous les autres, ce
sont les Grecs. Il est certain [522] que, chez eux, la profession du Théâtre étoit si peu déshonnête
que la Grece fournit des exemples dʼActeurs charges de certaines fonctions publiques, soit dans
lʼEtat, soit en Ambassades. Mais on pourroit trouver aisément les raisons de cette exception. 1.
La Tragédie ayant été inventée chez les Grecs, aussi-bien que la Comédie, ils ne pouvoient
jetter dʼavance, une impression de mépris sur un etat dont on ne connoissoit pas encore les
effets; &, quand on commença de les connoître, lʼopinion publique avoit déjà pris son pli. 2.
Comme la Tragédie avoit quelque chose de sacre dans son origine, d abord ses Acteurs furent
plutôt regardes comme des Prêtres que comme des Baladins. 3. Tous les sujets des Pieces
nʼétant tires que des antiquités nationales dont les Grecs etoient idolâtres, ils voyoient dans ces
mêmes Acteurs, moins des gens qui jouoient des fables, que des Citoyens instruits qui
representoient aux yeux de leurs compatriotes lʼhistoire de leur pays. 4. Ce Peuple,
enthousiaste de sa liberté jusquʼà croire; que les Grecs etoient les seuls hommes libres par
nature,* [*Iphigénie le dit en termes exprès dans la Tragédie dʼEuripide, qui porte le nom de cette Princesse] se
rappelloit avec un vif sentiment de plaisir ses anciens malheurs & les crimes de ses Maîtres.
Ces grands tableaux lʼinstruisoient sans cesse, & il ne pouvoir se défendre dʼun peu de respect
pour les organes de cette instruction. 5. La Tragédie nʼétant dʼabord jouée que par des hommes,
on ne voyoit point, sur leur Théâtre, ce mélange scandaleux dʼhommes & de femmes qui fait
des nôtres autant dʼécoles de mauvaises mœurs. 6. Enfin leurs Spectacles nʼavoient rien de la
mesquinerie de [523] ceux dʼaujourdʼhui. Leurs Théâtres nʼetoient point élevés par lʼintérêt &
par lʼavarice; ils. nʼetoient point renfermes dans dʼobscures prisons; leurs Acteurs nʼavoient
pas besoin de mettre à contribution les Spectateurs, ni de compter du coin de lʼœil les gens
quʼils voyoient paffer la porte, pour être sûrs de leur souper.
Ces grands & superbes Spectacles donnes sous le Ciel, à la face de toute une nation,
nʼoffroient de toutes parts que des combats, des victoires, des prix, des objets capables
dʼinspirer aux Grecs une ardente émulation, & dʼéchauffer leurs cœurs de sentimens dʼhonneur
& de gloire. Cʼest au milieu de cet imposant appareil, si propre à élever & remuer lʼame, que les
Acteurs, animes du même zele, partageoient, selon leurs talens, les honneurs rendus aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vainqueurs des jeux, souvent aux premiers hommes de la nation. Je ne suis pas surpris que, loin
de les avilir, leur métier, exerce de cette maniere, leur donnât cette fierté de courage & ce noble
désintéressement qui sembloit quelquefois élever lʼActeur a son personnage. Avec tout cela,
jamais la Grece, excepte Sparte, ne sur citée en exemple de bonnes mœurs; & Sparte, qui ne
souffroit point de Théâtre,* [*Voyez sur cette erreur, la Lettre de M. Le Roi. [On la trouvera dans la collection des
Lettres de M. Rousseau, à la fin de ce Recueil.] nʼavoit garde dʼhonorer ceux qui sʼy montrent.
Revenons aux Romains qui, loin de suivre à cet égard lʼexemple des Grecs, en donnerent
un tout contraire. Quand [524] leurs loix declaroient les Comédiens infâmes, etoit-ce dans le
dessein dʼen déshonorer la profession? Quelle eut été lʼutilité dʼune disposition si cruelle? Elles
ne la deshonoroient point, rendoient seulement authentique le déshonneur qui en est
inséparable: car jamais les bonnes loix ne changent la nature des choses, elles ne sont que la
suivre, & celles-la seules sont observées. Il ne sʼagit donc pas de crier dʼabord contre les
préjugés; mais de savoir premièrement ce ne sont que des préjugés; si la profession de
Comédiens nʼest point, en effet, déshonorante en elle-même: car, si par malheur elle lʼest, nous
aurons beau statuer quʼelle ne lʼest pas, au lieu de la réhabiliter, nous ne ferons que nous avilir
nous nous-mêmes.
Quʼest-ce que le talent du Comédien? Lʼart de se contrefaire, de faire revêtir un autre
caractere que le sien, de paroître différent de ce quʼon est, de se passionner de sang-froid, de
dire autre chose que ce quʼon pense aussi naturellement que si lʼon le pensoit réellement, &
dʼoublier enfin sa propre place à force de prendre celle dʼautrui. Quʼest-ce que la profession du
Comédien? Un métier par lequel il se donne en représentation pour de lʼargent, se soumet à
lʼignominie & aux affronts quʼon achète le droit de lui faire, & met publiquement sa personne
en vente. Jʼadjure tout homme sincere de dire sʼil ne sent pas au fond de son ame quʼil y a dans
ce trafic de soi-même quelque chose de servile & de bas. Vous autres philosophes, qui vous
prétendez si fort au-dessus des préjugés, ne mourriez-vous pas tous de honte si, lâchement
travestis en Rois, il vous faloit aller faire aux yeux du public un rôle [525] différent du votre, &
exposer vos Majestés aux huées de la populace? Quel est donc, au fond, lʼesprit que le
Comédien reçoit de son etat? Un mélange de bassesse de fausseté, de ridicule orgueil, &
dʼindigne avilissement, qui le rend propre à toutes sortes de personnages, hors le plus noble de
tous, celui dʼhomme quʼil abandonne.
Je sais que le jeu du Comédien nʼest pas celui dʼun fourbe qui veut en imposer, quʼil ne
prétend pas quʼon le prenne en effet pour la personne quʼil représente, ni quʼon le croye affecte
des passions quʼil imite, & quʼen donnant cette imitation pour ce quʼelle est, il la rend tout-àfait innocente. Aussi ne lʼaccuse-je pas dʼêtre précisément un trompeur, mais de cultiver pour
tout métier le talent de tromper les hommes, & de sʼexercer à des habitudes qui, ne pouvant
être innocentes quʼau Théâtre, ne servent par-tout ailleurs quʼà mal faire. Ces hommes si bien
pares, si bien exerces au ton de la galanterie & aux accens de la passion, nʼabuseront-ils jamais
de cet art pour séduire de jeunes personnes? Ces valets filoux, si subtils de la langue & de la
main sur la Scene, dans les besoins dʼun métier plus dispendieux que lucratif, nʼauront-ils
jamais de diffractions utiles? Ne prendront-ils jamais la bourse dʼun fils prodigue ou dʼun pere
avare pour celle de Léandre ou dʼArgan?* [*On a relevé ceci comme outre & comme ridicule. On a eu raison, Il
nʼy a point de vice dont les Comédiens soient moins accuses que de la friponnerie. Leur métier qui les occupe beaucoup & leur
donne même des sentimens dʼhonneur à certains égards; les éloigne dʼune telle bassesse. Je laisse ce passage, parce que je me
suis fait une loi de ne rien ôter; mais je le désavoue hautement comme une très-grande injustice.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par-tout la tentation de [526] mal faire augmente avec la facilite; & il faut que les Comédiens
soient plus vertueux que les autres hommes, sʼils sont pas plus corrompus.
LʼOrateur, le Prédicateur, pourra-t-on me dire encore, paient de leur personne ainsi que le
Comédien. La différence est très grande. Quand lʼOrateur se montre, cʼest pour parler & non
pour se donner en spectacle: il ne représente que lui-même, il ne fait que son propre rôle, ne
parle quʼen son propre nom, ne dit ou ne doit dire que ce quʼil pense; lʼhomme & le personnage
étant le même être, il est a sa place; il est dans le cas de tout autre Citoyen qui remplit les
fonctions de son etat. Mais un Comédien sur la Scene, étalant dʼautres sentimens que les siens,
ne disant que ce quʼon lui, fait dire, représentant souvent un être chimérique, sʼanéantit, pour
ainsi dire, sʼannulle avec fort héros; & dans cet oubli de lʼhomme, sʼil en reste quelque chose,
cʼest pour être le jouet de Spectateurs. Que dirai-je de ceux qui semblent avoir peur de valoir
trop par eux-mêmes, & se dégradent jusquʼà représenter des personnages auxquels ils seroient
bien fâches de ressembler? Cʼest un grand mal, sans doute, de voir tant de scélérats dans le
monde faire des rôles dʼhonnêtes-gens; mais y a-t-il rien de plus odieux, de plus choquant, de
plus. lâche, quʼun honnête-homme à la Comédie faisant le rôle dʼun scélérat, & déployant tout
fort talent pour faire valoir de criminelles maximes, dont lui-même est pénétré dʼhorreur?
Si lʼon ne voit en tout ceci quʼune profession peu honnête, on doit voir encore une source
de mauvaises mœurs dans le désordre des Actrices, qui force & entraîne celui des Acteurs [527]
Mais pourquoi ce désordre est-il inévitable? Ah, pourquoi! Dans tout autre tems on nʼauroit
pas besoin de le demander; mais dans ce siecle où regnent si fiérement les préjuges & lʼerreur
sous le nom de philosophie, les hommes, abrutis par leur vain savoir, ont ferme leur esprit à la
voix de la raison, & leur cœur à celle de la nature.
Dans tout etat, dans tout pays dans toute condition, les deux sexes ont entrʼeux une liaison
si sorte & si naturelle, que les mœurs de lʼun décident toujours de celles de lʼautre. Non que ces
mœurs soient toujours les meures, mais elles ont toujours le même, degré de bonté, modifie
dans chaque sexe par les penchans qui lui sont propres. Les Angloises sont douces & timides.
Les Anglois sont durs & féroces. Dʼoù vient cette apparente opposition? De ce que le caractere
de chaque sexe est ainsi renforce, & que cʼest aussi le caractere national de porter tout à
lʼextrême.A cela près, tout est semblable. Les deux sexes aiment à vivre à part; tous deux font
cas des plaidés de la table; tous deux se rassemblent pour boire après le repas, les hommes du
vin, les femmes du thé; tous deux se livrent au jeu sans fureur & sʼen sont un métier plutôt
quʼune passion; tous deux ont un grand respect pour les choses honnêtes; tous deux aiment la
patrie & les loix; tous deux honorent la soi conjugale, &, sʼils la violent, ils ne se font.point un
honneur de la violer; la paix domestique plaît à tous deux; tous deux sont silencieux &
taciturnes; tous deux difficiles à émouvoir; tous deux emportes dans leurs passions; pour tous
deux lʼamour est terrible & tragique, il décide du sort de leurs jours, il ne sʼagit pas de moins,
dit. [528] Muralt, que dʼy laisser la raison ou la vie; enfin tous deux se plaisent à la campagne, &
les Dames Angloises errent aussi volontiers dans leurs pares solitaires, quʼelles vont se montrer
à Vauxhall. De ce goût commun pour la solitude, naît aussi celui des lectures contemplatives &
des Romans dont lʼAngleterre est inondée.* [*Ils y sont, comme les hommes sublimes ou détestables. On nʼa
jamais fait encore en quelque langue que ce soit, de Roman égale à Clarisse, ni même approchant.] Ainsi tous deux, plus
recueillis avec eux-mêmes, se livrent moins à des imitations frivoles; prennent mieux le goût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des vrais plaisirs de la vie, & songent moins à paroître heureux quʼà lʼêtre.
Jʼai cite les Anglois par préférence, parce quʼils sont, de toutes les nations du monde, celle
où les mœurs des deux sexes paroissent dʼabord le plus contraires. De leur rapport dans ce
pays-là nous pouvons conclure pour les autres. Tout la différence consiste en ce que la vie des
femmes est un développement continuel de leurs mœurs, au lieu que celle des hommes
sʼeffaçant davantage dans lʼuniformité des affaires, il faut attendre pour en juger, de les voir
dans les plaisirs. Voulez-vous donc connoître les hommes? Etudiez les femmes. Cette maxime
est générale, & jusque-là tout monde sera dʼaccord avec moi. Mais si jʼajoute quʼil nʼy point de
bonnes mœurs pour les femmes hors dʼune vie retirée & domestique; si je dis que les paisibles
soins de la famille & du ménage sont leur partage, que la dignité de leur sexe est dans sa
modestie, que la honte & la pudeur sont en elles inséparables de lʼhonnêteté, que rechercher les
regards des [529] hommes cʼest déjà sʼen laisser corrompre, & que toute femme qui se montre se
déshonore: à lʼinstant va sʼélever contre moi cette philosophie dʼun jour qui naît & meurt dans
le coin dʼune grande ville, & veut étouffer de-la le cri de la Nature & la voix unanime du genrehumain.
Préjuges populaires! me crie-t-on. Petites erreurs de lʼenfance! Tromperie des loix & de
lʼéducation! La pudeur nʼest rien. Elle nʼest quʼune invention des loix sociales pour mettre à
couvert les droits des peres & des epoux, & maintenir quelque ordre dans les familles. Pourquoi
rougirions-nous des besoins que nous donna la Nature? Pourquoi trouverions-nous un motif
de honte dans un acte aussi indifférent en soi, & aussi utile dans ses effets que celui qui
concourt a perpétuer lʼespece? Pourquoi, les desirs étant égaux des deux parts, les
démonstrations en seroient-elles différentes? Pourquoi lʼun des sexes se refuseroit-il plus que
lʼautre aux penchans qui leur sont communs? Pourquoi lʼhomme auroit-il sur ce point dʼautres
loix que les animaux?
Tes pourquoi, dit le Dieu, ne finiroient jamais.
Mais nʼest pas a lʼhomme, cʼest a son, Auteur quʼil les faut adresser. Nʼest-il pas plaisant
quʼil faille dire pourquoi jʼai honte dʼun sentiment naturel, si cette honte ne mʼest pas moins
naturelle que ce sentiment même? Autant vaudroit me demander aussi pourquoi jʼai ce
sentiment. Est-ce à moi de rendre compte de ce quʼà fait la Nature? Par cette maniere de
raisonner, ceux qui ne voient pas pourquoi lʼhomme est existant, devroient nier quʼil existe.
[530] Jʼai peur que ces grands scrutateurs des conseils de Dieu nʼaient un peu le légèrement
pesé ses raisons. Moi qui ne me pique pas de les connoître, jʼen crois voir qui leur ont échappe.
Quoiquʼils en disent, la honte qui voile aux yeux dʼautrui les plaisirs de lʼamour, est quelque
chose. Elle est la sauve-garde commune que la Nature à donnée aux deux sexes, dans un etat de
foiblesse & dʼoubli dʼeux-mêmes qui les livre à la merci du premier venu; cʼest ainsi quʼelle
couvre leur sommeil des ombres de la nuit, afin que durant ce tems de ténèbres ils soient moins
exposes aux attaques les uns des autres; cʼest ainsi quʼelle fait chercher à tout animal souffrant
la retraite & les lieux déserts, afin quʼil souffre & meure cri paix, hors des atteintes quʼil ne peut
plus repousser.
A lʼégard de la pudeur du sexe en particulier, quelle arme plus douce eût pu donner cette
même Nature à celui quʼelle destinoit à se défendre? Les desirs sont égaux! Quʼest-ce à dire? Y
a-t-il de part & dʼautre mêmes facultés de les satisfaire? Que deviendroit lʼespece humaine, si
lʼordre de lʼattaque & de la défense étoit change? Lʼassaillant choisiroit au hazard des tems où la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

victoire seroit impossible; lʼassailli seroit liasse en paix, quand il auroit besoin de se rendre, &
poursuivi sans relâche, quand il seroit trop foible pour succomber; enfin le pouvoir & la volonté
toujours en discorde ne laissant jamais partager les desirs, lʼamour ne seroit plus le soutien de
la Nature, il en seroit le destructeur & le fléau.
Si les cieux sexes avoient également fait & reçu les avances, la vaine importunité nʼeut
point été sauvée; des feux toujours languissans dans une ennuyeuse liberté ne se fussent [531]
jamais irrites, le plus doux de tous les sentimens eut à peine effleure le cœur humain, & son
objet eut été mal rempli. Lʼobstacle apparent qui semble éloigner cet objet, est au fond ce qui le
rapproche. Les voiles par la honte nʼen deviennent que plus séduisans; en les gênant la pudeur
les enflamme: ses craintes, ses détours, ses réserves, ses timides aveux, sa tendre & naïve
finesse, disent mieux ce quʼelle croit taire que la passion ne lʼeut dit sans elle: cʼest elle qui
donne du prix faveurs & de la douceur aux refus. Le véritable amour possède en effet ce que la
seule pudeur lui dispute; ce mélange de foiblesse & de modestie le rend plus touchant & plus
tendre; moins il obtient, plus la valeur de ce quʼil obtient en augmente, & cʼest ainsi quʼil jouit à
la fois de ses privations & de ses plaisirs.
Pourquoi, disent-ils, ce qui nʼest pas honteux à lʼhomme, le seroit-il à la femme? Pourquoi
lʼun des sexes se feroit-il un crime de ce que lʼautre se croit permis? Comme si les conséquences
etoient les mêmes des deux cotes! Comme si tous les austères devoirs de la femme ne
derivoient pas de cela seul quʼun enfant doit avoir un pere. Quand ces importantes
considérations nous manqueroient, nous aurions toujours la même réponse à faire, & toujours
elle seroit sans replique. Ainsi sa voulu la Nature, cʼest un crime dʼétouffer sa voix. Lʼhomme
peut être audacieux, telle est sa destination:* [*Distinguons cette audace de lʼinsolence & de la brutalité; car
rien ne part de sentimens plus opposes, & nʼa dʼeffets plus contraires. Je suppose lʼamour innocent & libre, ne recevant de loix
de lui-même; cʼest à lui seul quʼil appartient de présider à ses mysteres, & de former lʼunion des personnes, ainsi que celle des
cœurs. Quʼun homme insulte à la pudeur du sexe, & attente avec violence aux charmes dʼun jeune objet qui ne sent rien pour
lui; sa grossièreté nʼest point passionnée, elle est outrageante; elle annonce une ame sans mœurs, sans délicatesse, incapable à
la fois dʼamour & dʼhonnêteté. Le plus grand prix des plaisirs est dans lʼcœur qui les donne: un véritable amant ne trouveroit
que douleur, rage, & désespoir dans la possession même de ce quʼil même de ce quʼil aime, sʼil croyoit nʼen point être aime.
Vouloir contenter insolemment ses desirs sans lʼaveu de celle qui les fait naître, est lʼaudace dʼun Satyre; celle dʼun
homme est de savoir les témoigner sans déplaire, de les rendre interessans, de faire en sorte quʼon les partage, dʼasservir les
sentimens avant dʼattaquer la personne. Ce nʼest pas encore assez dʼêtre aime, les desirs partages ne donnent pas seuls le droit
de les satisfaire; il faut de plus le consentement de les volonté. Le cœur accorde en vain ce que la volonté refuse. Lʼhonnêtehomme & lʼamant sʼen abstient, même quand il pourroit lʼobtenir. Arracher ce consentement tacite, cʼest user de toute la
permise en amour: Le lire dans les yeux, le voir dans les manieres malgré le refus de bouche, cʼest lʼart de celui qui fait aimer;
sʼil acheve alors dʼêtre heureux, il nʼest brutal, il est honnête; il nʼoutrage point la pudeur, il la respecte, il la sert; il lui laisse
lʼhonneur de défendre encore ce quʼelle eut abandonne.] il faut bien que quelquʼun se déclaré. Mais toute

femme [532] sans pudeur est coupable & dépravée; parce quʼelle foule aux pieds un sentiment
naturel à son sexe.
Comment peut-on disputer la vérité de ce sentiment? Toute la terre nʼen rendit-elle pas
lʼéclatant témoignage, la seule comparaison des sexes suffiroit pour la constater. Nʼest-ce pas la
Nature qui pare les jeunes personnes de ces traites si doux quʼun peu de honte rend plus
touchans encore? Nʼest-ce pas elle qui met dans leurs yeux ce regard timide & tendre auquel on
résisté avec tant de peine? Nʼest-ce pas elle qui donne à leur teint plus dʼéclat, & à leur peau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de finesse, afin quʼune modeste rougeur sʼy laisse mieux appercevoir? [533] Nʼest-ce pas
elle qui les rend craintives afin quʼelles fuient, & foibles afin quʼelles cèdent? à quoi bon leur
donner un cœur plus sensible à la pitié, moins de vitesse à la course, un corps moins robuste,
une stature moins haute, des muscles plus délicats, si elle ne les eut destinées à se laisser
vaincre? Assujetties au incommodités de la grossesse, & aux douleurs de lʼenfantement, ce
surcroît de travail exigeoit-il une diminution de forces? Mais pour le réduire à cet etat pénible,
il les faloit assez fortes pour ne succomber quʼà leur volonté, & assez foibles pour avoir toujours
un prétexte de se rendre. Voilà précisément le point où les à place la Nature.
Passions du raisonnement à lʼexpérience. Si la pudeur étoit un préjugé de la Société & de
lʼéducation, ce sentiment devroit augmenter dans les lieux où lʼéducation est plus poignée, &
où lʼon rafine incessamment sur les Loix sociales; il devroit être plus foible par-tout où lʼon est
reste plus près de lʼetat primitif. Cʼest tout le contraire.* [*Je mʼattends à lʼobjection. Les femmes sauvages
nʼont de pudeur: car elles vont nues? Je réponds que les nôtres en ont encore moins: car elles sʼhabillent. Vouez la fin de cet
essai, au sujet des filles de Lacédémone.] Dans nos montagnes les femmes sont timides & modestes, un

mot les fait rougir, elles nʼosent lever les yeux sur les hommes, & gardent le silence devant eux.
Dans les grandes Villes la pudeur est ignoble & basse; cʼest la seule chose dont une femme bien
élevée auroit honte; & lʼhonneur dʼavoir fait rougir un honnête-homme nʼappartient quʼaux
femmes du meilleur air.
[534] Lʼargument tire de lʼexemple des bêtes ne conclut point, & nʼest pas vrai. Lʼhomme
nʼest point un chien ni un loup. Il ne faut quʼétablir dans son espece les premiers rapports de la
Société pour donner à ses sentimens une moralité toujours inconnue aux bêtes. Les animaux
ont un cœur & des passions; mais la sainte image de lʼhonnête & du beau nʼentra jamais que
dans le cœur de lʼhomme.
Malgré cela, où a-t-on pris que lʼinstinct ne produit jamais dans les animaux des effets
semblables à ceux que la honte produit parmi les hommes? Je vois tous les jours des preuves du
contraire. Jʼen vois se cacher dans certains besoins, pour dérober aux sens un objet de dégoût; je
les vois ensuite, au lieu de fuir, sʼempresser dʼen couvrir les vestiges. Que manque-t-il à ces
soins pour avoir un air de décence & dʼhonnêteté, sinon dʼêtre pris par des hommes? Dans
leurs amours, je vois des caprices, des choix, des refus concertes, qui tiennent de bien près à la
maxime dʼirriter la passion par des obstacles. A lʼinfant même où jʼécris ceci, jʼai fous les yeux
un exemple qui le confirme. Deux jeunes pigeons, dans lʼheureux tems de leurs premieres
amours, mʼoffrent un tableau bien différent de la sotte brutalité que leur prêtent nos prétendus
sages. La blanche colombe va suivant pas à pas son bien-aime, & prend chasse elle-même aussitôt quʼil se retourne. Reste-t-il dans lʼinaction? De légers coups de bec le réveillent; sʼil se
retire, on le poursuit; sʼil se défend, un petit vol de six pas lʼattire encore; lʼinnocence de la
Nature ménage les agaceries & la molle résistance, avec un art quʼauroit à peine la plus habile
coquette. Non, la folâtre Galatée [535] ne faisoit pas mieux, & Virgile eut pu tirer dʼun colombier
lʼune de ses plus charmantes images.
Quand on pourroit nier quʼun sentiment particulier de pudeur fut naturel aux femmes, en
seroit-il moins vrai que, dans la Société, leur partage doit être une vie domestique & retirée, &
quʼon doit les élever dans des principes qui sʼy rapportent? Si la timidité, la pudeur, la modestie
qui leur sont propres sont des inventions sociales, il importe à la Société que les femmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

acquièrent ces qualités; il importe de les cultiver en elles, & toute femme qui les dédaigne
offense les bonnes mœurs. Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable que
celui dʼune mere de famille entourée de ses enfans, réglant les travaux de ses domestiques,
procurant à son mari une vie heureuse, & gouvernant sagement la maison? Cʼest-la quʼelle se
montre dans toute la dignité dʼune honnête-femme; cʼest-la quʼelle impose vraiment du
respect, & que la beauté partage avec honneur les hommages rendus à la vertu. Une maison
dont la maîtresse est absente, est un corps sans ame qui bientôt tombe en corruption; une
femme hors de sa maison perd son plus grand lustre, & dépouille de ses vrais ornemens, elle se
montre avec indécence. Si elle a un mari, que cherche-t-elle parmi les hommes? Si elle nʼen a
pas, comment sʼexpose-t-elle a rebuter, par un maintien peu modeste, celui qui seroit tente de
le devenir? Quoiquʼelle puisse faire, on sent quʼelle nʼest pas à sa place en public, sa beauté
même, qui plaît sans intéresser, nʼest quʼun tort de plus que le cœur lui reproche. Que cette
impression nous vienne de la nature ou de lʼéducation, [536] elle est commune à tous les
Peuples du monde; partout on considère les femmes à proportion de leur modestie; par-tout on
est convaincu quʼen négligeant les manieres de leur sexe, elles en négligent les devoirs; partout on voit quʼalors tournant en effronterie la mâle & ferme assurance de lʼhomme, elles
sʼavilissent par cette odieuse imitation, & déshonorent à la fois leur sexe & le notre.
Je sais quʼil regne en quelques pays des coutumes contraires; mais voyez aussi quelles
murs elles ont fait naître! Je ne voudrois pas dʼautre exemple pour confirmer mes maximes.
Appliquons aux mœurs des femmes ce que jʼai dit ci-devant de lʼhonneur quʼon leur porte.
Chez tous les anciens Peuples polices elles vivoient très-renfermées; elles se montroient
rarement en public; jamais avec des hommes, elles ne se promenoient point avec eux; elles
nʼavoient point meilleure place au Spectacle, elles ne sʼy mettoient point en montre;* [*Au
Théâtre dʼAthenes les femmes occupoient une Galerie haute appelée Cercis, peu commode pour voir & pour être vues; mais il
par lʼaventure de Valerie & de Sylla quʼau Cirque de Rome, elles etoient mêlées avec les hommes.] il ne leur étoit pas

même permis dʼassister à tous, & lʼon fait quʼil y avoit peine de mort contre celles qui
sʼoseroient montrer aux Jeux Olympiques.
Dans la maison, elles avoient un appartement particulier où les hommes nʼentroient point.
Quand leurs maris donnoient à manger, elles se presentoient rarement à table; les honnêtes
femmes en sortoient avant la fin du repas, & les autres nʼy paroissoient point au
commencement. Il nʼy [537] aucune assemblée commune pour les deux sexes; ils ne passoient
point la journée ensemble. Ce soin de ne pas se rassasier, les uns des autres faisoit quʼon sʼen
revoyoit avec plus de plaisir; il est sur quʼen général la paix domestique étoit mieux affermie, &
quʼil régnoit plus dʼunion entre les epoux* [*On en pourroit attribuer la cause à la facilite du divorce; mais les
Grecs en faisoient peu dʼusage, & Rome subsista cinq cents ans avant que personne sʼy prévalut de la loi qui le permettoit.]

quʼil nʼen regne aujourdʼhui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tels etoient les usages des Perses, des Grecs, des Romains, & même des Egyptiens, malgré
les mauvaises plaisanteries dʼHerodote qui se réfutent dʼelles-mêmes. Si quelquefois les
femmes sortoient des bornes de cette modestie, le cri public montroit que cʼétoit une exception.
Que nʼa-ton pas dit de la liberté du sexe à Sparte? On peut comprendre aussi par la Lisistrata
dʼAristophane, combien lʼimpudence des Athéniennes étoit choquante aux yeux des Grecs; &
dans Rome déjà corrompue, avec quel scandale ne vit-on point encore les Dames Romaines se
présenter au Tribunal des Triumvirs?
Tout est change. Depuis que des foules de barbares, traînant avec eux leurs femmes dans
leurs armées, eurent inonde lʼEurope; la licence des camps, jointe à la froideur naturelle des
climats septentrionaux, qui rend la réserve moins nécessaire, introduisit une autre maniere de
vivre que favoriserent les livres de chevalerie, où les belles Dames passoient leur vie à se faire
enlever par des hommes, en tout bien & en tout honneur. Comme ces livres etoient les écoles
[538] de galanterie du tems, les idées de liberté quʼils inspirent sʼintroduisirent, sur-tout dans
les Cours & les grandes villes, où lʼon se pique davantage de politesse; par le progrès même de
cette politesse, elle dut enfin dégénérer en grossièreté. Cʼest ainsi que la modestie naturelle au
sexe peu-à-peu disparue & que les mœurs des vivandières se sont transmises aux femmes de
qualités.
Mais voulez-vous savoir combien ces usages, contraires aux idées naturelles, sont
choquans pour qui nʼen a pas lʼhabitude? Jugez-en par la surprise & lʼembarras des Etrangers &
Provinciaux à lʼaspect de ces manieres si nouvelles pour eux. Cet embarras fait lʼéloge des
femmes de leurs pays, & il est a croire que celles qui le causent en seroient moins fières, si la
source leur en étoit mieux connue nʼest point quʼelles en imposent, cʼest plutôt quʼelles rougir,
& que la pudeur chassée par la femme de discours & de son maintien, se réfugie dans le cœur
lʼhomme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Revenant maintenant à nos, Comédiennes, je demande comment un etat dont lʼunique
objet est de se montrer au public, & qui pis est, de se montrer pour de lʼargent, conviendroit à
dʼhonnêtes femmes, & pourroit compatir en elles avec la modestie & les bonnes mœurs? A-ton besoin même de disputer sur les différences morales des sexes, pour sentir combien il est
difficile que celle qui se met à prix en représentation ne sʼy mette bientôt en personne, & ne se
laisse jamais tenter de satisfaire des desirs quʼelle prend tant de soin dʼexciter? Quoi! malgré
mille [539] timides précautions, une femme honnête & sage, exposée au moindre danger, à bien
de la peine encore à se conserver un cœur à lʼépreuve; & ces jeunes personnes audacieuses, sans
autre éducation quʼun système de coquetterie & des rôles amoureux, dans une parure très-peu
modeste,* [*Que sera-ce en leur supposant la beauté quʼon a raison dʼexiger dʼelles? Voyez les Entretiens sur le fils
naturel, p. 183..] sans cesse entourées dʼune jeunesse ardente & téméraire, au milieu des douces
voix de dʼamour & du plaisir, résisteront, à leur âge, à leur cœur, aux objets qui les environnent,
aux discours quʼon leur tient, aux occasions toujours renaissantes, & à lʼor auquel elles sont
dʼavance à demi-vendues! il faudroit nous croire une simplicité dʼenfant pour vouloir nous en
imposer à ce point. Le vice a beau se cacher dans lʼobscurité, son empreinte est sur les fronts
coupables: lʼaudace dʼune femme est le signe assure de sa honte; cʼest pour avoir trop à rougir
quʼelle ne rougit plus; & si quelquefois la pudeur survit à la chasteté, que doit-on penser de la
chasteté, quand la pudeur même est éteinte?
Supposons, si lʼon veut, quʼil y ait eu quelques exceptions; supposons
Quʼil en soit jusquʼà trois que lʼon pourroit nommer.
Je veux bien croire là-dessus ce que je nʼai jamais ni vu ni oui-dire. Appellerons-nous un
métier honnête celui qui fait dʼune honnête femme un prodige, & qui nous porte à mépriser
celles qui lʼexercent, à moins de compter sur un miracle continuel? Lʼimmodestie tient si bien à
leur etat, [540] & elles le sentent si bien elles-mêmes, quʼil nʼy en a pas une qui ne se crût
ridicule de feindre au moins de prendre pour elle les discours de sagesse & dʼhonneur quʼelle
débite au public. De peur que ces maximes séveres ne fissent un progrès nuisible à son intérêt,
lʼActrice est toujours la premiere à parodier son rôle & à détruire son propre ouvrage. Elle
quitte, en atteignant la coulisse, la morale du Théâtre aussi-bien que sa dignité, & si son prend
des leçons de vertu sur la Scene, on les va bien vite oublier dans les foyers.
Après ce que jʼai dit ci-devant, je nʼai pas besoin, je crois, dʼexpliquer encore comment le
désordre des Actrices entraîne celui des Acteurs; sur-tout dans un métier qui les force à vivre
entrʼeux dans la plus grande familiarité. Jʼai nʼai pas besoin de montrer comment dʼun etat
déshonorant naissent des sentimens déshonnêtes, ni comment les vices divisent ceux que
lʼintérêt commun devroit réunir. Je ne mʼétendrai pas sur mille sujets de discorde & de
querelles, que la distribution des rôles, le partage de la recette, le choix des Pieces, la jalousie
des applaudissemens doivent exciter sans cesse, principalement entre les Actrices, sans parler
des intrigues de galanterie. Il est plus inutile encore que jʼexpose les effets que lʼassociation du
luxe & de la misère, inévitable entre ces gens-là, doit naturellement produire. Jʼen ai déjà trop
dit pour vous & pour les hommes raisonnables; je nʼen dirois jamais assez pour les gens
prévenus qui ne veulent pas voir ce que la raison leur montre, mais seulement ce qui convient à
leurs passions ou à leurs préjuges.
[541] Si tout cela tient à la profession du Comédien, que ferons-nous, Monsieur, pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prévenir des effets inévitables? Pour moi, je ne vois quʼun seul moyen; cʼest dʼôter la cause.
Quand les maux de lʼhomme lui viennent de sa nature ou dʼune maniere de vivre quʼil ne peut,
changer, les Médecins les préviennent-ils? Défendre au Comédien dʼêtre vicieux, cʼest
défendre à lʼhomme dʼêtre malade.
Sʼensuit-il de-lʼà quʼil faille mépriser tous les Comédiens? Il sʼenfuit, au contraire, quʼun
Comédien qui à de la modestie, des mœurs, de lʼhonnêteté est, comme vous lʼavez très-bien dit,
doublement estimable: puisquʼil montre par-la que lʼamour de la vertu lʼemporte en lui sur les
passions de lʼhomme, & sur lʼascendant de sa profession. Le seul tort quʼon lui peut imputer est
de lʼavoir embrassée; mais trop souvent un écart de jeunesse décide du fort de la vie, & quand
on se sent un vrai talent, qui peut résulter à son attrait? Les grands Acteurs portent avec eux
leur excuse; ce sont les mauvais quʼil faut mépriser.
Si jʼai reste si long-tems dans les termes de la proposition générale, ce nʼest pas que je
nʼeusse eu plus dʼavantage encore à lʼappliquer précisément à la Ville de Geneve; mais la
répugnance de mettre mes Concitoyens sur la Scene mʼà fait différer autant que je lʼai pu de
parler de nous. Il y faut pourtant venir à la fin, & je nʼaurois rempli quʼimparfaitement ma
tache, si je ne cherchois, sur notre situation particuliere, ce qui résultera de lʼétablissement
dʼun Théâtre dans notre Ville, au cas que votre avis & vos raisons déterminent le gouvernement
à lʼy souffrir. Je me bornerai à [542] des effets si sensibles quʼils ne puissent être contestes
personne qui connoisse un peu notre constitution.
Geneve est riche, il est vrai; mais, quoiquʼon nʼy voye point ces énormes disproportions de
fortune qui appauvrissent tout un pays pour enrichir quelques habitans & sèment la misère
autour de lʼopulence, il est certain que, si quelques Genevois possèdent dʼallez grands biens,
plusieurs vivent dans une disette assez dure, & que lʼaisance du plus grand nombre vient dʼun
travail assidu, dʼéconomie & de modération, plutôt que dʼune richesse positive. Il y a bien des
Villes plus pauvres que la notre où le bourgeois peut donner beaucoup plus ses plaisirs, parce
que le territoire qui le nourrit ne sʼépuise pas, & que son tems nʼétant dʼaucun prix, il peut le
perdre sans préjudice. Il nʼen va pas ainsi parmi nous, qui, sans terres pour subsister, nʼavons
tous que notre industrie. Le peuple Genevois ne se soutient quʼà force de travail, & nʼa le
nécessaire quʼautant quʼil se refuse tout superflu: cʼest une des raisons de nos loix somptuaires.
Il me semble que ce qui doit dʼabord frapper tout Etranger entrant dans Geneve, cʼest lʼair de
vie & dʼactivité quʼil y voit régner. Tout sʼoccupe, tout est en mouvement, tout sʼempresse à son
travail & à ses affaires. Je ne crois pas que nulle autre aussi petite Ville au monde offre un pareil
spectacle. Visitez le quartier St. Gervais; toute lʼhorlogerie de lʼEurope y paroit rassemblée.
Parcourez le Molard & les rues baffes, un appareil de commerce en grand, des monceaux de
ballots, de tonneaux confusément jettes, une odeur dʼInde & de droguerie vous font imaginer
un port de mer. Aux Paquis, aux Eaux-vives, le bruit & lʼaspect des [543] fabriques dʼindienne &
de toile peinte semblent vous transporter a Zurich. La Ville se multiplie en quelque forte par les
travaux qui sʼy font, & jʼai vu des gens, sur ce premier coup-dʼœil, en estimer le Peuple à cent
mille ames. Lesbras, lʼemploi du tems; la vigilance, lʼaustère parsimonie; voilà les trésors du
Genevois, voilà avec quoi nous attendons un amusement de gens oisifs, qui, nous ôtant à la fois
le tems & lʼargent, doublera réellement notre perte.
Geneve ne contient pas vingt-quatre mille ames, vous en convenez. Je vois que Lyon bien
plus riche à proportion, & du moins cinq ou six fois plus peuple entretient exactement un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Théâtre, & que, quand ce Théâtre est un Opéra, la Ville nʼy sauroit suffire. Je vois que Paris, la
Capitale de la France & le gouffre des richesses de ce grand Royaume, en entretient trois assez
médiocrement, & un quatrieme en certains tems de lʼannée. Supposons ce quatrieme*
[*Si je ne compte point le Concert Spirituel, cʼest quʼau lieu dʼêtre un Spectacle ajoute aux autres, il nʼen est que le
supplément. Je ne compte pas, non plus, les petits Spectacles de la Foire; mais aussi je la compte toute lʼannée, au lieu quʼelle ne
dure pas six mois. En recherchant, par comparaison, sʼil est possible quʼune troupe subsiste à Geneve, je suppose par-tout des
rapports plus favorables a lʼaffirmative, que ne le donnent les faits connus.] permanent. Je vois que, dans plus de

six cents mille habitans, ce rendez-vous de lʼopulence & de lʼoisiveté fournit à peine
journellement au Spectacle mille ou douze cents Spectateurs, tout compense. Dans le reste du
Royaume, je vois Bordeaux, Rouen, grands ports de mer; je vois Lille, Strasbourg, grandes
Villes de guerre, pleines dʼOfficiers oisifs qui [544] passent leur vie à attendre quʼil soit midi &
huit heures; avoir un Théâtre de Comédie: encore faut-il des taxes involontaires pour le
soutenir. Mais combien dʼautres Villes incomparablement plus grandes que la notre, combien
de sièges de Parlemens & de Cours souveraines ne peuvent entretenir une Comédie à demeure?
Pour juger si nous sommes en etat de mieux faire, prenons un terme de comparaison bien
connu, tel, par exemple, que la Ville de Paris. Je dis donc que, si plus de six cents mille habitans
ne fournissent journellement & lʼun dans lʼautre aux Théâtres de Paris que douze cents
Spectateurs, moins de vingt-quatre mille habitans nʼen fourniront certainement pas plus de
quarante-huit à Geneve. Encore faut-il déduire les gratis de ce nombre, & supposer quʼil nʼy a
pas proportionnellement moins de désoeuvrés à Geneve quʼà Paris; supposition qui me paroit
insoutenable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Or si les Comédiens François, pensionnes du Roi, & propriétaires de leur Théâtre, ont bien
de la peine à se soutenir à Paris avec une assemblée de trois cents Spectateurs par
représentation* [*Ceux qui ne vont aux Spectacles que les beaux jours où lʼassemblée est nombreuse, trouveront cette
estimation trop foible; mais ceux qui pendant dix ans les auront suivis, comme moi, bons & mauvais jours, la trouveront
surement trop forte. Sʼil faut donc diminuer le nombre journalier de trois cents Spectateurs à Paris, il faut diminuer
proportionnellement celui de quarante-huit à Geneve; ce qui renforce mes objections.] je demande comment les
Comédiens de Geneve se soutiendront avec une assemblée de quarante-huit Spectateurs pour
toute ressource? Vous me direz quʼon vit à meilleur compte à Geneve quʼà Paris. Oui, mais les
billets [545] dʼentrées coûteront aussi moins à proportion; & puis, la dépense de la table nʼest
rien pour les Comédiens. Ce sont les habits, cʼest la parure qui leur coûte; il faudra faire venir
tout cela de Paris, ou dresse des Ouvriers mal-adroits. Cʼest dans les lieux où toutes ces choses
sont communes quʼon les fait à meilleur marche. Vous direz encore quʼon les assujettira à nos
loix somptuaires. Mais cʼest en vain quʼon voudroit porter la reforme sur le Théâtre; jamais
Cléopatre & Xercès ne goûteront notre simplicité. Lʼetat des Comédiens, étant de paroître, cʼest
leur ôter le goût de leur métier de les en empêcheur, & je doute que jamais bon Acteur consente
à se faire Quakre. Enfin, lʼon peut mʼobjecter que la Troupe de Geneve, étant bien moins
nombreuse que celle de Paris, pourra subsister à bien moindres frais. Dʼaccord: mais cette
différence sera-t-elle en raison de celle de 48 à 300? Ajoutez quʼune Troupe plus nombreuse à
aussi lʼavantage de pouvoir jouer plus souvent, au lieu que dans une petite Troupe où les
doubles manquent, tous ne sauroient jouer tous les jours; la maladie, lʼabsence dʼun seul
Comédien fait manquer une, représentation, & cʼest autant de perdu pour la recette.
Le Genevois aime excessivement la campagne: on en peut juger par la quantité de maisons
répandues autour de la Ville. Lʼattrait de la chasse & la Beauce des environs entretiennent ce
goût salutaire. Les portes, fermées avant la nuit, ôtant la liberté de la promenade au dehors &
les maisons de campagne étant si près, fort peu de gens aises couchent en Ville durant lʼété.
Chacun ayant passe la journée à ses affaires, part le soir à portes fermantes, & va dans sa petite
retraite respirer [546] lʼair le plus pur, & jouir du plus charmant paysage qui soit sous le Ciel. Il y
a même beaucoup de Citoyens & Bourgeois qui y résident toute lʼannée, & nʼont point
dʼhabitation dans Geneve. Tout cela est autant de perdu pour la Comédie, & pendant toute la
belle saison il ne restera presque pour lʼentretenir, que des gens qui nʼy vont jamais à Paris,
cʼest toute autre chose: on allie fort bien la Comédie avec la campagne; & tout lʼété lʼon ne voit à
lʼheure où finissent les Spectacles, que carrosses sortir des portes. Quant aux gens qui couchent
en Ville, la liberté dʼen sortir à toute heure les tente moins que les incommodités qui
lʼaccompagnent ne les rebutent. On sʼennuie si-tôt des promenades publiques, il faut aller
chercher si loin la campagne, lʼair en est si empeste dʼimmondices & la vue si peu attrayante,
quʼon mieux aller sʼenfermer au Spectacle. Voilà donc encore une différence au désavantage de
nos Comédiens & une moitie de lʼannée perdue pour eux. Pensez-vous, Monsieur, quʼils
trouveront aisément sur le reste à remplir un si grand vide? Pour moi je ne vois aucun autre
remede à cela que de changer lʼheure où lʼon ferme les portes, dʼimmoler notre sûreté à nos
plaisirs, & de laisser une Place-Forte ouverte pendant la nuit,* [*Je sais que toutes nos grandes
fortifications sont la chose du monde plus inutile, & que, quand nous aurions assez de troupes pour les défendre, cela seroit fort
inutile encore: car surement on ne viendra pas nous assiéger. Mais pour nʼavoir point de siège à craindre, nous nʼen devons pas
moins veiller à nous garantir de tout surprise: rien nʼest si facile que dʼassembler des gens de guerre à notre voisinage. Nous
avons trop appris lʼusage quʼon en peut faire, & nous devons songer que les plus mauvais droits hors dʼune place, se trouvant
excellens quand on est dedans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

au milieu de trois Puissances dont la plus éloignée nʼa pas demi-lieue à faire pour arriver à nos
glacis.
[547] Ce nʼest pas tout: il est impossible quʼun établissement si contraire à nos anciennes
maximes soit généralement applaudi. Combien de généreux Citoyens verront avec indignation
ce monument du luxe & de la mollesse sʼélever sur les ruines de notre attique simplicité, &
menacer de loin la liberté publique? Pensez-vous quʼils iront autoriser cette innovation de leur
presque, après lʼavoir hautement improuvée? Soyez sur que plusieurs vont sans scrupule au
Spectacle à Paris, qui nʼy mettront jamais les pieds à Geneve: parce que le bien de la patrie leur
est: plus cher que leur amusement. Où sera lʼimprudente mere qui osera mener sa fille à cette
dangereuse école, & combien de femmes respectables croiroient se déshonorer en y allant ellesmêmes? Si quelques personnes sʼabstiennent à Paris dʼaller au Spectacle, cʼest uniquement par
un principe de Religion qui surement ne sera pas moins fort parmi nous, & nous aurons de plus
les motifs de mœurs, de vertu, de patriotisme qui retiendront encore ceux que la Religion ne
retiendroit pas.* [*Je nʼentends point par-la quʼon puisse être vertueux sans Religion, jʼeus long-tems cette opinion
trompouse, dont je suis trop désabusé. Mais jʼentends quʼun Croyant peut sʼabstenir quelquefois, par des motifs de vertus
purement sociales, de certaines actions indifférentes par elles-même & qui nʼintéressent point immédiatement la conscience,
comme est celle dʼaller aux Spectacles, dans un lieu où il nʼest pas bon quʼon les souffre.]

Jʼai fait voir quʼil est absolument impossible quʼun Théâtre de Comédie se soutienne à
Geneve par le seul concours Spectateurs. Il faudra donc de deux choses lʼune; ou que les [548]
riches se cotisent pour le soutenir, charge onéreuse quʼassurément ils ne seront pas dʼhumeur à
supporter long-tems; ou que lʼEtat sʼen mêle & le soutienne à ses propres frais. Mais comment
le soutiendra-t-il? Sera-ce en retranchant, sur les dépenses nécessaires auxquelles suffit à
peine son modique revenu, de quoi pourvoir à celle-là? Où bien destinera-t-il à cet usage
important les sommes que lʼéconomie & lʼintégrité de lʼadministration permet quelquefois de
mettre en réservé pour les plus pressans besoins? Faudra-t-il reformer notre petite garnison &
garder nous-mêmes nos portes? Faudra-t-il réduire les foibles honoraires de nos Magistrats,
ou nous ôterons-nous pour cela toute ressource au moindre accident imprévu? Au défaut de ces
expédiens, je nʼen vois quʼun qui soit praticable, cʼest la voie des taxes & impositions, cʼest
dʼassembler nos Citoyens & Bourgeois en conseil général dans le temple de S. Pierre, & la de
leur proposer gravement dʼaccorder un impôt pour lʼétablissement de la Comédie. A Dieu ne
plaise que je croie nos sages & dignes Magistrats capables de faire jamais une proposition
semblable; & sur votre propre Article, on peut juger assez comment elle seroit reçue.
Si nous avions le malheur de trouver quelque expédient propre à lever ces difficultés, ce
seroit tant pis pour nous car cela ne pourroit se faire quʼà la faveur de quelque vice secret qui,
nous affoiblissant encore dans notre petitesse, nous perdroit enfin tôt ou tard. Supposons
pourtant quʼun beau zele du Théâtre nous fit faire un pareil miracle; supposons les Comédiens
bien établis dans Geneve, bien contenus par nos [549] loix, la Comédie florissante & fréquentée;
supposons enfin notre, Ville dans lʼetat où vous dites quʼayant des mœurs & des Spectacles, elle
reuniroit les avantages des uns & des autres: avantages au reste qui me semblent peu
compatibles, car celui des Spectacles nʼétant que de suppléer aux mœurs est nul par-tout où les
mœurs existent.
Le premier effet sensible de cet établissement sera, comme je lʼai déjà dit, une révolution

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans nos usages, qui en produira nécessairement une dans nos mœurs. Cette révolution sera-telle bonne ou mauvaise? Cʼest ce quʼil est tems dʼexaminer.
Il nʼy a point dʼEtat bien constitué où lʼon ne trouve des usages qui tiennent à la forme du
gouvernement & servent à la maintenir. Tel étoit, par exemple, autrefois à Londres celui des
coteries, si mal-à-propos tournées en dérision par les Auteurs du Spectateur; à ces coteries,
ainsi devenues ridicules ont succède les cafés & les mauvais lieur. Je doute que le Peuple
Anglois ait beaucoup gagne au change. Lies coteries semblables sont maintenant établies à
Geneve sous le nom de cercles, & jʼai lieu, Monsieur, de juger par votre Article que vous nʼavez
point observe sans estime le ton de sens & de raison quʼelles y sont régner. Cet usage est ancien
parmi nous, quoique son nom ne le fait pas. Les coteries existoient dans mon enfance sous le
nom de sociétés; mais la forme en étoit moins bonne & moins régulière. Lʼexercice des armes qui
nous rassemble tous les printems, les divers prix quʼon tire une partie de lʼannée, les, fêtes
militaires que ces prix occasionnent, le goût de la chasse commun, [550] à tous les Genevois,
réunissant fréquemment les hommes, leur donnoient occasion de former entrʼeux des sociétés
de table, des parties de campagne, & enfin des liaisons dʼamitié; mais ces assemblées nʼayant
pour objet que le plaisir, & la joie ne se formoient gueres quʼau cabaret. Nos discordes civiles,
où la nécessité des affaires obligeoit de sʼassembler plus souvent & de délibérer de sang-froid,
firent changer ces sociétés tumultueuses en des rendez-vous plus honnêtes. Ces rendez-vous
prirent le nom de cercles, & dʼune fort trille cause sont sortis de très-bons effets.* [*Je parlerai ciaprès des inconvéniens.]

Ces cercles sont des sociétés de douze ou quinze personnes qui louent un appartement
commode quʼon pourvoit à frais communs de meubles & de provisions nécessaires. Cʼest dans
cet appartement que se rendent tous les après-midi ceux des associes que leurs affaires ou leurs
plaisirs ne retiennent point ailleurs. On sʼy rassemble, & la, chacun se livrant sans gêne aux
amusemens de son goût, on joue, on cause on lit, on boit, on fume. Quelquefois on y soupe,
mais rarement: parce que le Genevois est range & se plaît à vivre avec sa famille. Souvent aussi
lʼon va se promener ensemble, & les amusemens quʼon se donne sont des exercices propres à
rendre & maintenir le corps robuste. Les femmes & les filles, de leur côte, se rassemblent par
sociétés, tantôt chez lʼune, tantôt chez lʼautre. Lʼobjet de cette réunion est un petit jeu de
commerce, un goûter, &, comme on peut bien croire, un intarissable babil. Les hommes, sans
[551] être fort sévèrement exclus de ces sociétés, sʼy mêlent assez rarement; & je penserois plus
mal encore de ceux quʼon y voit toujours que de ceux quʼon nʼy voit jamais.
Tels sont les amusemens journaliers de la bourgeoisie de Geneve. Sans être dépourvus de
plaisir & de gaîté, ces amusemens ont quelque chose de simple & dʼinnocent qui convient à des
mœurs républicaines; mais, des lʼinstant quʼil y aura Comédie, adieu les cercles, adieu les
sociétés! Voilà la révolution que jʼai prédite, tout cela tombe nécessairement; & si vous
mʼobjectez lʼexemple de Londres cite par moi-même, o les Spectacles établis nʼempechoient
point les coteries, je répondrai quʼil y a, par rapport à nous, une différence extrême: cʼest quʼun
Théâtre, qui nʼest quʼun point dans cette Ville immense, sera dans la nôtre un grand objet qui
absorbera tout.
Si vous me demandez ensuite où est le mal que les cercles soient abolis.... Non, Monsieur,
cette question ne viendra pas dʼun Philosophe. Cʼest un discours de femme ou de jeune-homme
qui traitera nos cercles de corps-de-garde, & croira sentir lʼodeur du tabac. Il faut pourtant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répondre: car pour cette fois, quoique je mʼadresse à vous, jʼécris pour le Peuple & sans doute il
y paroit; mais vous mʼy avez force.
Je dis premiérement que, si cʼest une mauvaise chose que lʼodeur du tabac, cʼen est: une
fort bonne de rester maître de son bien, & dʼêtre sur de coucher chez foi. Mais jʼoublie déjà que
je nʼécris pas pour des dʼAlembert. II faut mʼexpliquer dʼune autre maniere.
[552] Suivons les indications de la Nature, consultons le bien de la Société; nous trouverons
que les deux sexes doivent se rassembler quelquefois, & vivre ordinairement sépares. Je lʼai dit
tantôt par rapport aux femmes, je le dis maintenant par rapport aux hommes. Ils se sentent
autant & plus quʼelles de leur trop intime commerce; elles nʼy perdent que leurs mœurs, & nous
y perdons à la fois nos mœurs & notre constitution: car ce sexe plus foible, hors dʼetat de
prendre notre maniere de vivre trop pénible pour lui, nous force de prendre la sienne trop
molle pour nous, & ne voulant plus souffrir de séparation, faute de pouvoir se rendre hommes,
les femmes nous rendent femmes.
Cet inconvénient qui dégrade lʼhomme, est très-grand par-tout; mais cʼest sur-tout dans
les Etats comme le notre quʼil importe de le prévenir. Quʼun Monarque gouverne hommes ou
des femmes, cela lui doit être assez indifférent pourvu quʼil soit obéi; mais dans une république,
il faut des hommes.* [*On me dira quʼil en faut aux Rois pour la guerre. Point du tout. Au lieu de trente mille hommes,
ils nʼont, par exemple, quʼa lever cent mille femmes. Les femmes ne manquent pas de courage: elles préferent lʼhonneur à la vie;
quand elles se battent, elles se battent bien. Lʼinconvénient de leur sexe est de ne pouvoir supporter les fatigues de la guerre &
lʼintempérie des saisons. Le secret est donc dʼen avoir toujours triple de ce quʼil en faut se battre, afin de sacrifier les deux autres
tiers aux maladies & à la moralité.
Qui croiroit que plaisanterie, dont on voit assez lʼapplication, ait été prise en France au pied de la Lettre par des gens
dʼesprit?]

Les Anciens passoient presque leur vie en plein air, ou vaquant à leurs affaires, ou réglant
celles de lʼEtat sur la [553] place publique, ou le promenant à la campagne, dans des jardins, au
bord de la mer, à la pluie, au soleil, & presque toujours tête nuée.* [*Après la bataille gagnée par
Cambise sur Psammenite, on distinguoit parmi les mots les Egyptiens qui avoient toujours la tête nue, à lʼextrême durent de
leurs cranes: au lieu que les Perses, toujours coeffés de leurs grosses tiares, avoient les cranes si tendres quʼon les brisoit sans
effort. Hérodote lui-même fut, long-tems après, témoin de cette différence.] à tout cela, point de femmes; mais on

savoit bien les trouver au besoin, & nous ne voyons point par leurs ecrits & par les échantillons
de leurs conversations qui nous restent, que lʼesprit, ni le goût, ni lʼamour même, perdissent
rien à cette réserve. Pour nous, nous avons pris des manieres toutes contraires: lâchement
dévoues aux volontés du sexe que nous devrions protéger & non servir, nous avons appris à le
mépriser en lui obéissant, à lʼoutrager pat nos soins railleurs; & chaque femme de Paris
rassemble dans son appartement un serrail dʼhommes plus femmes quʼelle, qui savent rendre à
la beauté toutes toutes dʼhommages, hors celui du cœur dont elle est digne. Mais voyez ces
mêmes hommes toujours contraints dans ces prisons volontaires, se lever, se rasseoir, aller &
venir sans cesse à la cheminée, à la fenêtre, prendre & poser cent fois un écran, feuilleter des
livres, parcourir des tableaux, tourner, pirouetter par la chambre, tandis que lʼidole étendue
sans mouvement dans sa chaise longue, nʼa dʼactif que 1a langue & les yeux. Dʼou vient cette
différence, si ce nʼest que la Nature qui impose aux femmes cette vie sédentaire & casanière, en
prescrit aux hommes une toute opposée, & que [554] cette inquiétude indique en eux un vrai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin? Si les Orientaux, que la chaleur du climat fait assez transpirer, sont peu dʼexercice & ne
se promènent point, au moins ils vont sʼasseoir en plein air & respirer à leur aise; au lieu quʼici
les femmes ont grand soin dʼétouffer leurs amis amis dans de bonnes chambres bien fermées.
Si lʼon compare la. force des hommes anciens à celle des hommes dʼaujourdʼhui, on nʼy
trouve aucune espece dʼégalité. Nos exercices.de lʼAcadémie sont des jeux dʼenfans auprès de
ceux de lʼancienne Gymnastique: on a quitte la paume, comme trop fatigante; on ne peut plus
voyager à cheval. Je ne dis rien de nos troupes. On ne conçoit plus les marches des Armées
Grecques & Romaines: le chemin, le travail, le fardeau du Soldat Romain fatigue seulement le
lire, & accable lʼimagination. Le cheval nʼetoit pas permis aux Officiers dʼinfanterie. Souvent les
Généraux faisoient à pied les mêmes journées que leurs Troupes. Jamais les deux Catons nʼont
autrement voyage, ni seuls, ni avec leurs armées. Othon lui-même, lʼefféminé Othon, marchoit
arme de fer à la tête de la sienne, allant au devant de Vitellius. Quʼon trouve à présent un seul
homme de guerre capable dʼen faire autant. Nous sommes déchus en tout. Nos Peintres & nos
Sculpteurs se plaignent de ne plus trouver modeles comparables à ceux de lʼantique. Pourquoi
cela? Lʼhomme a-t-il dégénéré.? Lʼespece a-t--elle une décrépitude physique, ainsi que
lʼindividu? Au contraire; les Barbares du nord qui ont, pour ainsi dire, peuple lʼEurope dʼune
nouvelle race, etoient plus grands & plus sorts que les Romains [555] quʼils ont vaincus &
subjugues. Nous devrions donc être plus forts nous-mêmes qui, pour la. plupart, descendons de
ces nouveaux venus; mais les premiers Romains vivoient en hommes,* [*Le Romains etoient les
hommes les plus petits & les plus foibles de tous les peuples de lʼItalie; & cette différence étoit si grande, dit Tite-Live, quʼelle
sʼappercevoit au premier coup-dʼoeil dans les troupes des uns & les autres. Cependant lʼexercice & la discipline prévalurent
tellement sur la Nature, que les foibles firent ce que ne pouvoient faire les forts, & les vainquirent.] & trouvoient dans

leurs continuels exercices la vigueur que la Nature leur avoir refusée, au lieu que nous perdons
la nôtre dans la vie indolente & lâche où nous réduit la dépendance du sexe. Si les Barbares dont
je viens de parler vivoient avec les femmes, ils ne vivoient pas pour cela comme elles; cʼetoient
elles qui avoient le courage de vivre comme eux, ainsi que faisoient aussi celles de Sparte. La
femme se rendoit robuste, & lʼhomme ne sʼénervoit pas.
Si ce soin de contrarier la Nature est nuisible au corps, il lʼest encore plus à lʼesprit.
Imaginez quelle peut être la trempe de lame dʼun homme uniquement occupe de lʼimportante
affaire dʼamuser les femmes, & qui passe sa vie entiere à faire pour elles, ce quʼelles devroient
faire pour nous, quand épuises de travaux dont elles sont incapables, nos esprits ont besoin de
délassement. Livres à ces pueriles habitudes à quoi pourrions-nous jamais nous élever de
grand? Nos talens, nos ecrits se sentent de nos frivoles occupations:* [*Les femmes, en général,
nʼaiment aucun art, ne se connoissent à aucun, & nʼont aucun génie. Elles peuvent réussir aux petits ouvrages qui ne
demandent que de la légèreté dʼesprit, du goût, de la grace, quelquefois même de la philosophie & du raisonnement. Elles
peuvent acquérir de la science, de lʼérudition, des talens, & tout ce qui sʼacquiert à force de travail. Mais ce feu céleste qui
échauffe & embrase lʼame, ce génie qui consume & dévore, cette brûlante éloquence, ces transports sublimes qui portent leurs
ravissemens jusquʼau fond des cœurs, manqueront toujours aux ecrits des femmes: ils sont tous froids jolis comme elles; ils
auront tant dʼesprit que vous voudrez, jamais dʼame; ils seroient cent fois plutôt sensés que passionnes. Elles ne savent ni
décrire ni sentir lʼamour même. La seule Sapho, que je sache une autre, mériterent dʼêtre exceptées. Je parierois tout au monde
les Lettres Portugaises ont été écrites par un homme. Or par-tout où dominent les femme, leur, goût doit aussi dominer: & voilà
ce qui détermine celui de notre siecle.] agréables, si lʼon veut, mais petits & froids comme [556] nos

sentimens, ils ont pour tout mérite ce tour facile quʼon nʼa pas grandʼpeine à donner à des riens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ces foules dʼouvrages éphémeres qui naissent journellement nʼétant faits que pour amuser des
femmes, & nʼayant ni force ni profondeur, volent tous de la toilette au comptoir. Cʼest le moyen
de récrire incessamment les mêmes, & de les rendre toujours nouveaux. On mʼen citera deux ou
trois qui serviront dʼexceptions; mais moi jʼen citerai cent mille qui confirmeront la regle. Cʼest:
pour cela que la plupart des productions de notre âge passeront avec lui, & la postérité croira
quʼon fit bien peu de livres, dans ce même siecle où lʼon en fait tant.
Il ne seroit pas difficile de montrer quʼau lieu de gagner à ces usages, les femmes y perdent.
On les flatte sans les aimer; on les sert sans les honorer; elles sont entourées dʼagréables, mais
elles nʼont plus dʼamans; & le pis est que les premiers, sans avoir les sentimens des autres, nʼen
usurpent pas moins tous les droits. La société des [557] sexes, devenue trop commune & trop
facile, à produit ces deux effets; & cʼest ainsi que lʼesprit général de la galanterie étouffe à la fois
le génie & lʼamour.
Pour moi, jʼai peine à concevoir comment on rend assez peu dʼhonneur aux femmes, pour
leur oser adresser sans cesse ces fades propos galans, ces complimens insultans & moqueurs,
auxquels on ne daigne pas même donner un air de bonne-foi; les outrager par ces evidens
mensonges, nʼest-ce pas leur déclarer assez nettement quʼon ne trouve aucune vérité
obligeante à leur dire? Que lʼamour se fasse illusion sur les qualités de ce quʼon aime, cela
nʼarrive que trop souvent; mais est-il question dʼamour dans tout ce maussade jargon? Ceuxmêmes qui sʼen servent, ne sʼen servent-ils pas également pour toutes les femmes, & ne
seroient-ils pas au désespoir quʼon les crut sérieusement amoureux dʼune seule? Quʼils ne sʼen
inquiètent pas. Il faudroit avoir dʼétranges idées de lʼamour pour les en croire capables, & rien
nʼest plus éloigne de son ton que celui de la galanterie. De la maniere que je conçois cette
passion terrible, son trouble, ses egaremens, ses palpitations, ses transports, ses brûlantes
expressions, son silence plus énergique, ses inexprimables regards que leur timidité rend
téméraires & qui montrent les desirs par la crainte, il me semble quʼaprès un langage aussi
véhément, si lʼamant venoit à dire une seule fois, je vous aime, lʼamante indignée lui diroit,
vous aime nʼaimez plus, & ne le reverroit de sa vie.
Nos cercles conservent encore parmi nous quelque image des mœurs antiques. Les
hommes entrʼeux, dispenses de [558] rabaisser leurs idées à la portée des femmes & dʼhabiller
galamment 1a raison, peuvent se livrer à des discours graves & sérieux sans crainte du ridicule.
On ose parler de patrie de vertu sans passer pour rabâcheur, on ose être soi-même sans
sʼasservir aux maximes dʼune caillette. Si le tour de la conversation devient moins poli, les
raisons prennent plus de poids; on ne se paye point de plaisanterie, ni de gentillesse. On ne se
tire point dʼaffaire par de bons mots. On ne se ménage point dans la dispute: chacun, se sentant
attaque de toutes les forces de son adversaire, est oblige dʼemployer toutes les tiennes pour se
défendre; voilà comment lʼesprit acquiert de la justesse & de la vigueur. Sʼil se mêle à tout cela
quelque propos licencieux, il ne faut point trop sʼen effaroucher: les moins grossiers ne sont pas
toujours les plus honnêtes, & ce langage un peu rustaut est préférable encore à ce style plus
recherche dans lequel les deux sexes se séduisent mutuellement & se familiarisent décemment
avec le vice. La maniere de vivre, plus conforme aux inclinations de lʼhomme, est: aussi mieux
assortie à son tempérament. Un ne reste point toute la journée établi sur une chaise. On se livre
à des jeux dʼexercice, on va, on vient, plusieurs cercles se tiennent à la campagne, dʼautres sʼy
rendent. On a des jardins pour la promenade, des cours spacieuses pour sʼexercer, un grand lac

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour nager, tout le pays ouvert pour la chasse; dc il ne faut pas croire que cette chasse se fasse
aussi commodément quʼaux environs de Paris où lʼon trouve le gibier sous ses pieds & où lʼon
tire à cheval. Enfin ces honnêtes & innocentes institutions rassemblent [559] tout ce qui peut
contribuer à former dans les mêmes hommes des amis, des citoyens, des soldats, & par
conséquent tout ce qui convient le mieux à un peuple libre.
On accuse dʼun défaut les sociétés des femmes, cʼest de les rendre médisantes & satiriques;
& lʼon peut bien comprendre, en effet, que les anecdotes dʼune petite ville nʼéchappent pas à ces
comités féminines; on pense bien aussi que les maris absens y sont peu ménages, & que toute
femme jolie. & fêtée nʼa pas beau jeu dans le cercle de sa voisine. Mais peut-être y a-t-il dans cet
inconvénient plus de bien que de mal, & toujours est-il incontestablement moindre que ceux
dont il tient la place: car lequel vaut mieux quʼune femme dise avec ses amies du mal de son
mari, ou que, tête-à-tête avec un homme, elle lui en fasse, quʼelle critique le désordre de sa
voisine, ou quʼelle lʼimite? Quoi-que les Genevoises disent assez librement ce quʼelles savent &
quelquefois ce quʼelles conjecturent, elles ont une véritable horreur de la calomnie & lʼon ne
leur entendra jamais intenter contre autrui des accusations quʼelles croient fausses; tandis
quʼen dʼautres pays les femmes, également coupables par leur silence & par leurs discours,
cachent de peur de représailles le mal quʼelles savent & publient par vengeance celui quʼelles
ont invente.
Combien de scandales publics ne retient pas la crainte d ces sévères observatrices? Elles
sont presque dans notre ville la fonction de Censeurs. Cʼest ainsi que dans les beaux tems de
Rome, les Citoyens, surveillans les uns des autres, [560] sʼaccusoient publiquement par zele,
pour la justice; mais quand Rome fut corrompue & quʼil ne resta plus rien à faire pour les
bonnes mœurs que de cacher les mauvaises, la haine des vices qui les démasque en devint un.
Aux citoyens zèles succederent des délateurs infames, & au lieu quʼautrefois les bons
accusoient les mechans, ils en furent accuses à leur tour. Grace au Ciel, nous sommes loin dʼun
terme si funeste. Nous ne sommes point réduits à nous cacher à nos propres yeux, de peur de
nous faire horreur. Pour moi, je nʼen aurai pas meilleure opinion des femmes, quand elles
seront plus circonspectes: on se ménagera davantage, quand on aura plus de raisons de se
ménager, & quand chacune aura besoin pour elle-même de la discrétion dont elle donnera
lʼexemple aux autres.
Quʼon ne sʼalarme donc point tant du caquet des sociétés de femmes: Quʼelles médisent
tant quʼelles voudront, pourvu quʼelles médisent entrʼelles. Des femmes véritablement
corrompues ne sauroient supporter long-tems cette maniere de vivre, & quelque chere que leur
put être la médisance, elles voudroient médire avec des hommes. Quoiquʼon mʼait pu dire à cet
égard, je nʼai jamais vu aucune de ces sociétés, sans un secret mouvement dʼestime & de respect
pour celles qui la composoient. Telle est me disois-je, la destination de la Nature, qui donne
différens goûts aux deux sexes, afin quʼils vivent sépares & chacun a sa maniere.* [*Ce principe,
auquel tiennent toutes bonnes mœurs, est développé dʼune maniere plus claire & plus étendue dans Manuscrit dont je suis
dépositaire & que je me propose de publier, sʼil me reste assez de tems pour cela, quoique cette annoncée ne soit gueres propre à
lui concilier dʼavance la faveur des Dames.
On comprendra facilement que le Manuscrit dont je parlois dans cette note, étoit celui de la Nouvelle Heloise, qui parut
deux ans après cet Ouvrage.] Ces [561] aimables personnes passent ainsi leurs jours, livrées aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

occupations qui leur conviennent, ou à des amusemens innocens & simples, très-propres à
toucher un cœur honnête & à donner bonne opinion dʼelles. Je ne sais ce quʼelles ont dit, mais
elles ont vécu ensemble; elles ont pu parler des hommes, mais elles se sont passées dʼeux; &
tandis quʼelles critiquoient si sévèrement la conduite des autres, au moins la leur étoit
irréprochable.
Les cercles dʼhommes ont aussi leurs inconvéniens, sans doute; quoi dʼhumain nʼa pas les
siens? On joue, on boit, on sʼenivre, on passe les nuits; tout cela peut être vrai, tout cela peut
être exagère. Il y a par-tout mélange de bien & de mal, mais à diverses mesures. On abuse de
tout axiome trivial, sur lequel on ne doit ni tout rejetter ni tout admettre. La regle pour choisir
est simple. Quand le bien surpasse le mal, la chose doit être admise malgré ses inconvéniens;
quand le mal surpasse le bien, il la faut rejetter même avec ses avantages. Quand la chose est
bonne en elle-même & nʼest mauvaise que dans ses abus, quand les abus ne peuvent être.
prévenus sans beaucoup de peine, ou tolères sans grand préjudice, ils peuvent servir de
prétexte & non de raison pour abolir un usage utile; mais ce qui est mauvais en soi sera toujours
mauvais,* [*Je parle dans lʼordre moral car dans lʼordre physique il nʼy a rien dʼabsolument mauvais. Le tout est bien.]
quoiquʼon fasse pour [562] en tirer un bon usage. Telle est la différence essentielle des cercles
aux spectacles.
Les citoyens dʼun même Etat, les habitans dʼune même ville ne sont point des Anachoretes,
ils ne sauroient vivre toujours seuls & sépares; quand ils le pourroient, il ne faudroit pas les y
contraindre. Il nʼy a que le plus farouche despotisme qui sʼalarme à la vue de sept ou huit
hommes assembles, craignant toujours que leurs entretiens ne roulent sur leurs miseres.
Or de toutes les sortes de liaisons qui peuvent rassembler les particuliers dans une ville
comme la notre, les cercles forment, sans contredit, la plus raisonnable, la plus honnête, & la
moins dangereuse: parce quʼelle ne veut ni ne peut se cacher, quʼelle est publique, permise, &
que lʼordre & la regle y regnent. Il est même facile à démontrer que les abus qui peuvent en
résulter naîtroient également de toutes les autres, ou quʼelles en produiroient de plus grands
encore. Avant de songer à détruire un usage établi, on doit avoir bien pèse ceux qui
sʼintroduiront à sa place. Quiconque en pourra proposer un qui soit praticable & duquel ne
résulté aucun abus, quʼil le propose, & quʼensuite les cercles soient abolis: à la bonne heure. En
attendant, laissons, sʼil le faut, passer la nuit à boire à ceux qui, sans cela, la passeroient peutêtre à faire pis.
Toute intempérance est vicieuse, & sur-tout celle qui nous ôte la plus noble de nos facultés.
Lʼexcès c u vin dégrade lʼhomme, aliène au moins sa raison pour un tems & lʼabrutit à la longue.
Mais enfin, le goût du vin nʼest pas un [563] crime, il en fait rarement commettre, il rend
lʼhomme stupide & non pas mâchant.* [*Ne calomnions point le vice même, nʼa-t-il pas assez de sa laideur? Le
vin ne donne pas de la méchanceté, il la décele. Celui qui tua Clitus dans lʼivresse, fit mourir Philotas de sang-froid. Si lʼivresse à
ses fureurs, quelle passion nʼa pas les siennes? La différence est que les autres restent au fond de lʼame & que celle-là sʼallume &
éteint à lʼinstant. A ces emportement près, qui passe & quʼon évite aisément, soyons surs que quiconque fait dans le vin de
mechans actions, couve à jeun de mechans desseins.] Pour une querelle passagere quʼil cause, il forme cent

attachemens durables. Généralement parlant, les buveurs ont de la cordialité, de la franchise;
ils sont presque tous bons, droits, justes, fideles, braves & honnêtes gens, à leur défaut pris. En
osera-t-on dire autant des vices quʼon substitue à celu-il à, ou bien prétend-on faire de toute
une ville un peuple dʼhommes sans défauts & retenus en toute chose? Combien de vertus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apparentes cachent souvent des vices réels! le sage est sobre tsar tempérance, le fourbe lʼest par
fausseté. Dans les pays de mauvaises mœurs, dʼintrigues, de trahisons, dʼadultères, on redoute
un etat dʼindiscrétion où le cœur se montre sans quʼon y songe. Par-tout les gens qui abhorrent
le plus lʼivresse sont ceux qui ont le plus dʼintérêt à sʼen garantir. En Suisse elle est presque en
estime, à Naples elle est en horreur; mais au fond laquelle est le plus à craindre, de
lʼintempérance du Suisse ou de la réserve de lʼItalien.
Je le répete, il vaudroit mieux être sobre & vrai, non-seulement pour soi, même pour la
Société: car tout ce qui est mal en morale est mal encore en politique. Mais le prédicateur [564]
dicateur sʼarrête au mal personnel, le magistrat ne voit que les conséquences publiques; lʼun nʼa
pour objet que la perfection de lʼhomme où lʼhomme nʼatteint point, lʼautre que le bien de lʼEtat
autant quʼil y peut atteindre; ainsi tout ce quʼon a raison de blâmer en chaire ne doit pas être
puni par les loix. Jamais peuple nʼa péri par lʼexcès du vin, tous périssent par le désordre des
femmes. La raison de cette différence est claire: le premier de ces deux vices détourne des
autres, le second les engendre tous. La diversité des âges y fait encore. Le vin tente moins la
jeunesse & lʼabat moins aisément; un sang ardent lui donne dʼautres desirs; dans lʼâge des
passions toutes sʼenflamment au feu dʼune seule, la raison sʼaltere en naissant, & lʼhomme,
encore indompté devient indisciplinable avant que dʼavoir porte le joug des loix. Mais quʼun
sang à demi-glace cherche un secours qui le ranime, quʼune liqueur bienfaisante supplée aux
esprits quʼil nʼa plus;* [*Platon dans ses Loix permet aux seuls vieillards lʼusage du vin, & même il leur en permit
quelquefois lʼexcès.] quand un vieillard abuse de ce doux remede, il a déjà rempli ses devoirs envers
sa patrie, il ne la prive que du rebut de ses ans. Il a tort, sans doute: il cesse avant la mort dʼêtre
citoyen. Mais lʼautre ne commence pas même à lʼêtre: il se rend plutôt lʼennemi public, par la
séduction de les complices, par lʼexemple & lʼeffet de ses mœurs corrompue, sur-tout par la
morale pernicieuse quʼil ne manque pas de répandre pour les autoriser. Il vaudroit mieux quʼil
nʼeut point existe.
De la passion du jeu naît un plus dangereux abus, mais [565]